一人暮らしとかしている皆さん聞いていただきたいんですけど
バランスのいい食事とかしたくないですか?
脂質を取りすぎないようにするとか
野菜たくさん食べたいとか
なんかいろいろあるんじゃないかと思うんですが
そういうのを自分でスーパーで食品買ってきて
ここで料理して作るとか
時間かかりすぎてバカバカしくてやってられないですよね
ということで
じゃあコンビニとかで買ってくるのかっていうと
バランスのいい食事をコンビニで買い集めたら
めっちゃお金かかるわけですよ
ということも考えまして
僕が普段からやってるのが
コールレスなし
今ならば最初に始めた時最大で3000円引きのキャンペーンをやってまーす
詳しくはこの動画の下の方です
コメント欄のところにリンクが貼ってありますので
そこからなしの公式ホームページに飛んでなしの購入してみてください
私あの歩く金の王者ことYouTuberスーツこと本名藤田博人と申しますが
あの日本人なんですが明日からちょっとね世界一周旅行に行くことにしました
本当にそうなんですよ
日程があの3日しか取れなくてですね
その3日であっちこっち行けるのわーって言ったら
まあやっぱとりあえず世界一周でいいか
久々ですからねという感じです
そして明るい2022年11月28日
JR東京駅にやってきました
これより世界一周の旅に出発です
出発の前に弁当屋さんによって駅弁を買っておきます
え海外旅行で駅弁と思うかもしれませんが
私は結構ね駅弁買っておくの重要なことだと思っています
今日は羽田空港からの出発です
乗り換えの浜松町駅まで山手線で行きました
ちょっと混んでいました。
浜松町では速やかに東京モノレールの空港快速に乗り換え、
時速30キロは間違えて時速80キロ出るんですが、世界最速のモノレールである可能性があります。
これに乗って羽田空港第三ターミナル駅までノンストップで走りました。
早いですよね、空港快速は便利です。
前までは国際線ターミナルと言いましたが、現在は第三ターミナルに名前が変わっている。
ここから日本航空6便、11時5分発ニューヨークジョンFケネディ空港行きに乗って出発です。
私の荷物はたったこれだけです
ですから預ける必要もなくさあ出発と思っていたのですが
あれなんか人がものすごく並んでいないか
見たこともないほどの数が並んでいまして
画面にも収まりきりません
これじゃあ11時5分発の飛行機にも間に合わないぞと思ったんですが
JALの方に教えてもらいました
この機械を操作して自分の顔の写真を撮って
パスポートをスキャンすればすぐに並ぶことができるそうです
普通にやらないで行った場合は1時間ぐらい待たなきゃいけないと思いますけど
このフェイスエクスプレスというのを利用したことによって
15分ぐらいで出国の検査も全部終えることができました
晴れて出国3年ぶりの出国です
さて今回はビジネスクラスを予約してありますが
ビジネスクラスの人はラウンジというのを利用させてもらうことができますので一応紹介します
こんな感じの高級な感じの待合所になっていまして
食べ物とか飲み物が飲み放題
今はお願いすると作って渡してくれるというスタイルになっていました
ちょっとこんな感じでお客さんが並んでいましたね
作ってもらったのはカレーです
ジャルのカレーめちゃくちゃ甘いですよ
これねジャル特製オリジナルビーフカレーという大層な名前がついているそうですが
非常に美味しいカレーです
ラウンジの名物
飛行機を眺めながらカレーを食べておりますと
ルフトハンザドイツ航空のでかい飛行機が来ました
あれはボーイング747ですね
大きな飛行機
コロナ禍でこういう大きな飛行機はほとんど絶滅してしまったのですが
新しいということでまだ生きながらえています
さあじゃあ私も食べ終わりましたので乗り込みましょう
私の乗り込む飛行機も比較的大型のタイプになります
ボーイング777型です
かなり大勢の人が乗れますが
もうごった返していてびっくりしましたよ
席も全然残ってなくて
エコノミークラスもビジネスクラスも
多分満席だったんじゃないですかね
というぐらいに混んでいました
ちょっとびっくり
もっと国際線っていうのはガラガラなんじゃないかと思っていたんですけれども
私の予想は全然外れていましたね
ということで乗り込みました
これが日本航空6便のニューヨーク行きのビジネスクラスの座席です
私は最後に残っていた席、このビジネスクラスの一番真ん中、通路側でも窓側でもない席で、両側、人に挟まれるような形で移動することになりました。
えー、なんか狭っ苦しいと思うかもしれませんが、そんなことないですよ。
これね、本当に快適な座席です。
もう過ごすには十分すぎるぐらいにいい座席、これから詳しく紹介します。
左右の通路とは、前の方と一切の干渉なく、通り抜けができるような構造になっています。
またこれが私の席に座っている状態ですが、前方との間もかなり広く、また左右、今は仕切りが空いているんですけども、離陸するとこの仕切りを閉めることができます。
また、この左側のところに何か置いてありますが、あれはね、多分すぐ前にファーストクラスがあるんですけど、ファーストクラスの席の方が使う毛布ではないかと思います。
毛布っていうか布団があるんですよね。
あとここにメニューをさっき置いておいたんですけども機内食メニューがあったんですが
それをうっかりこの中にストーンと入ってしまいまして
頑張って取り出そうとしたんですけれどもどうやっても無理でした
これはちょっと今後は注意したいと思いました
機内の雰囲気はあんまり国内線と変わらない普通な感じでしたね
出発前の時点でこんな感じの状態です
座席には結構落ち着いています快適です
それはそうですよね
またこのようなタッチパネル
タッチパネルじゃないですね
コントロールパネルで操作することができるようになっています
今はアナウンス中ですから操作できませんが
このようなリモコンを使って
画面で色々なものを楽しむことができます
アナウンスが終わった後操作してみました
映画などを見ることもできます
タイタニックが入ってんですね
タイタニックといえば大陸間の移動に使う乗り物なわけですけど
まさに今回の旅なんかにちょうどいいなと思いまして流すことにしました
映画を再生するとショッキングな部分がありますがご了承くださいといった注意書きが流れました
よく考えたら沈没の映画ですからね
今からにご案内いたします
この時はどこに入れていたします
シートブリッドをもう一度お確かめください
また私の手元で
まもなく離陸するという案内をしています
もう3年以上外国には行っていなかったわけで
だんだん緊張してきました
この土地を離れてしまうと
もうしばらくといっても3日程度ですけれども
日本に戻ってくることはありません
離陸の時になると物がいろいろ落ちます
当たり前のことなんですが
こういった様々なサービスのある国際線に乗るのは
久々だったので
そういったこともすっかり忘れていました
また離陸の前に
お客様シャンパンかオレンジジューサーいかがですか
みたいなスパークリングワインかな
なんかそんなことを言って飲み物をくれるんですが
皆さんにぜひこのスパークリングワインがもらえるということを紹介したいと思ってこれをいただいたんですけれども
ただ個人的にはあんまりお酒は飲まないんですね
だから飲まないからちょっとこのぐらいでやめとこうかなと思ったんですが
こぼれないからヒヤヒヤしました
しかし置いてこのように固定しておくとかなり安定することが分かりました
大型の飛行機ということで入り込まれには少し時間がかかったようですが
今東京は離れて
ニューヨークまでの所要時間はおよそ14時間だそうです
ちなみに今回ビジネスクラスで世界一周分の航空券をいくらで買ったのかというのは気になる方もいらっしゃると思いますが
まあこれは今言ってもいいんですけれども
冒頭で言うと僕の印象が初めてご覧になった方が悪くなるかもしれないから
まだ言わないでおこうと思います お楽しみに
ただいま日本は11時56分ですが ニューヨークは21時56分という風になっておりまして
このことは私も分かっていたので前日はあまり寝てきませんでした
今かなり眠い状態です
飛行機の中でぐっすり座席を倒して寝ておきたいと思います
ちょうど千葉の長市から太平洋へ出ていきました
これを飛び越えてアメリカへ向かうわけです
昔の江戸時代にもこの長市から太平洋に出ていたわけなんですけれども
ここが東京の江戸の玄関だったんですけれども
それと同じように出ていくんですね
それは知らなかった面白い体験になりました
その後お隣の方とではごゆっくりご挨拶を交わして両側の扉を閉めます
これは私は手で頑張って閉めようとしたんですが
そうではなくこのコントローラーを使って操作するそうです
ビジネスクラス慣れしていないお客さんはこのコントローラーの存在を知らないという人も多く
私もその一人でした
左右両方とも閉めればこのような圧倒的なプライベート感
通路すら横にありませんからむしろ何なら中央席が一番の当たりかもしれないと思いました
座席はフルフラットになります
ビジネスクラスの機内食はまあ簡単に言えば食べ放題みたいな感じになります
その食べ放題的なメニューがここに書いてありまして
また英語でも書いてありますが
登場中1回だけ持ってきてもらえる機内食のコース料理というのもあります
これがちょっと高級な部類になるのかなと思います思います
日本語と英語で両方メニューが書いてあり実際に乗っているお客さんの半分ぐらいは外国の方ではないかと思います
先に機内食をもらってから寝ることにしました これが先付け的なやつです それを食べている間に月の料理の準備をしてもらうという感じになります
お酒なども飲み放題になりますが まああまり飲みたくはないので各座席に備え付けてあったペットボトルの水これでいいことにしました
続いてこれを持ってきてもらった冷たい料理なんですが これは冷たいままで食べる前提の料理となっています
それを先に作ってもらっている間に温かい料理の準備がされます
これは箸置きでした
ジャルのシンボル赤い鶴ですね
裏にもジャルと書いてありました
間違えて持って帰っちゃってもこれならわかります
まあそんなことはないと思いますが
続いて温かい料理を持ってきてもらいました
ご飯はこのように国内線のファーストクラスでも出てくる
温かいパックされたような感じのものになっていますが結構これが美味しいです
フックリンコっていうのかな
あーちょっとこぼれちゃいましたが
容疑悪いことこの上ないですけれど汁かけご飯にして食べました
ご飯はこれで全部食べ終わりました
ビジネスクラスのご飯を全部客室乗務員さんが出すのは結構大変な作業なんじゃないかなと思います
ビジネスクラスの担当はお忙しそうです
飛行機はどんどん東へ向かって進んでいきます
猛烈な勢いで1日が進んでいき機内食を食べ終わる頃にはもう夕方になっていました
このまま日付変更線を飛び越えて夜を高速で過ごし
そしてアメリカに上陸しということになるわけです
これが夜の状態 まあ夜といいますか 飛行機の明かりも落としてもらって それで座席も全部倒して 上で眠ることができます かなり快適です
またいつでも客室乗務員さんを呼びつけて ご飯を持ってきてもらうという贅沢なことが可能です
ファーストクラスでは特に贅沢な食事になるそうですが ビジネスクラスでも十分豪華です
シャインマスカットのヨーグルトも持ってきてもらいました
あとはビール、私お酒は飲まないと言いましたが、実はあまり眠れなくてですね、慣れないことはするもんじゃないかもしれないな、お酒を飲んだら眠くなるかもしれないと思って、とりあえずラーメンとビールなどを注文してみたのでした。
ただ結論から言うとあまりそれでも眠れなかったですね。
食事とかは美味しかったんですけれども、変なことをしないで前日も普通に寝ておけばよかったと後悔しました。
とはいえだいぶ意識を失いかけている状態で過ごす時間は長かったのですが
どこだろうと思って今現在地を調べてみると
これはミシシッピ川の上のあたりに来ようとしていますね
今こんな感じで太平洋を横断して
ああ今でもやっぱシアトルの上空からアメリカを横断するんですね
昔もねやっぱりアメリカの玄関口といえば日本人にとってはシアトルだったそうですが
面白そうですね これからシカゴとか五大湖の上空なんかを飛び越えながらニューヨークに向かうそうです
この景色はぜひ見ておきたいです
しかしちょうど今 次の機内食をまた頼んでしまいました
14時間も乗りますから 3回ぐらいは機内食を持ってきていただくことになります
申し訳ないんで もし客室乗務員さんが来たら置いておいてください ありがとうございます
こういう風に
これ 一応挨拶書きみたいなのを残しておくことにしました
ビジネスクラスですからね スマートフォンが盗まれるということもないでしょう
そしてドアのところの窓へ行きますと
ミッシッピ川がちょうどよく見えるところでした
一度見たいと思っていました
アメリカにとってとても大切な役割を果たしてきた川です
この川をずっと下っていきますと何千キロも長さがありまして
日本では考えられないほどの大きなスケールの川ですが
最終目的地は東海岸のニューオリンズだそうです
これをどのようにして使ったのかと言いますと
アメリカを開拓した人はヨーロッパ方面からやってきたわけですが
そこからこのミシッピ川を使って川を遡り、当時まだ道も何一つとしてなかったようなアメリカの内部へ
昔の船で頑張って進んでいって、そしてアメリカを開拓していったのだそうです。
その時代を再現した船として東京ディズニーランドのマークトウェイン号とかこういうのもありますが
アメリカの一つのスピリットとなるような重要な川ではないかと思います。
そして今回水運の大切さをそれぞれの都市で見ていきたいと思うんですが、このような感覚で昔は何も
でも物を運ぶ場所がなかったから、川や海こそが物の通り道であったのだということも改めてこの場所でお伝えしておきたいと思います。
その知識を持った上でニューヨークへ降りていくといいでしょう。
機内食、持ってきてもらっていました。
置いておきました。
キャビンアテンダントさんに声をかけてもらいました。
どうもありがとうございます。
なんか僕の動画もね、JALの動画だけ全部見ました。
ANAは見ていないということですね。
いいキャビンアテンダントさんだなと思いましたが
持ってきていただいたのは
こういうかなり健康的なタイプの機内食です
そういうのも用意してくれてるんですね
ありがたい色々な選択肢があります
これはワインみたいに見えますが
アルコールはほとんど入っていない
ノンアルコールのワインです
そしてこれは豆腐で作った麺
色々な栄養成分が含まれた
美味しい食べ物だったかと思います
サーモンとあとは卵が
このように白身と黄身で分かれて
細かくされて乗っていますが
この卵ファーストクラスの方のキャビア食べる用のセットと同じやつじゃないですかね
わかりませんけどどうでしょう
と機内食ばかり見ている暇はありません
真下に今度五大湖ミシガン湖が見えました
湖のほとりに工場があります
昔は水運が唯一のまともな移動手段であったから
工場も湖のほとりに建てるのがいいわけです
その五大湖ともつながっていますが
他の湖のほとりの街へ
まもなくデトロイトの上空ということで見に来たのですが
あいにく残念、工業都市デトロイトの上空には雲がかかっていて見えませんでした
ところでもうそろそろ着陸なんですが
なんだこれは
そういえばビジネスクラスってこういう風なアメニティがあ、
眩しいと思ってたんですけど
これつければよかったですねアイマスク
さらに飛行機の音がちょっとうるさいと思っていたんですが耳栓もありました
うわつけとくべきだったよとここで大きく後悔をしましたが
時すでに遅しもう間もなくニューヨークに着いてしまいます
あとまだ2回
長距離の飛行機に乗る予定がありますからその時に使えばいいでしょう
大きな教訓を得ました
ビジネスクラスでは上着を預かってもらえるんですが到着の直前に返してもらうことになります
僕はねなるべく庶民的な服を着ていって目をつけられないようにしようと思って
こんな感じの服を今日持ってきたんですけれども安い服なんですけれども
ハーバードユニバーシティって裏に書いてあるんですね
それを知らなかったなんてことが書いてある
これを着て今からアメリカに行くのかと思うと気が重いです
またお隣の方との仕切りを開けていく必要があったんですが
チラリと見えますが
これビジネスカラスにも布団があったんですか知らなかった
えー布団あったら使ってたよと思ったんですけれども
僕は真っ先に他のお客さんに先駆けて座席を倒して眠り込むような格好を取ってしまったので
キャビンアテンダントさんも布団使いますか声をかけてくれる暇がなかったんでしょう
こればかりは僕が悪かったと思いました
あー色々なところで間違えて150万円も突っ込んだのに
そう実は今回はね世界一周分で150万円
結構多分高い買い方だと思うんですけれど
150万円で世界一周分のビジネスクラスの切符を買ったんですが
まあ元を取るとかねそういうことを考える必要はないと思うんで
別にいいです
と自分を慰めながらジョンFケネディ国際空港に到着しました
このとても大きなビジネスクラスのサービスの受け方を間違ったというショックを胸にアメリカについたので、異国の地について不安だなという気持ちはだいぶ薄れたのでした。
ともかく久々にやってきました外国の景色です。
ニューヨークには今までにも2回来たことがありますが、なんか全然その時とはまた違うのかもしれないね。
しかし機内では日本語の案内が豊富ですし
お隣の方も日本の方だったし
ジャルですからね
ここまではねあまり海外旅行をしているという気分にはなりませんでしたが
降りると別です
日本人に挟まれながらローディングブリッジを降りていくと
まだ海外らしい景色は一度も見ていませんが
ここでそうだ本当に来たんだという気分になりました
EXITと書いてあります
これアメリカでよく見るやつです
日本の雰囲気とともに私をここまで運んでくれたジャルの飛行機ともお別れ
あとは入国審査を経てニューヨークに解き放たれるということになります
いよいよこれから先は自分でやらなきゃいけないから
気を引き締めなければいかんと思っていた矢先のことでしたが
予想はしていたんですけれども
入国審査の行列がとんでもない行列になっていました
そしてビジネスクラスやファーストクラスであっても
他の人と同じように並ばなければいけません
なぜこんなに混んでいたのかというと
私の飛行機のちょっと前に相次いで韓国からの飛行機
アシアナ航空の便と大韓航空の便が相次いで到着したのでした
特に大韓航空が超大型機を使っていて
ものすごい人たちがもうすでに行列したので
その後ろに並ばなければいけなかったのです
またその後エールフランス航空の
多分シャルルドゴール空港から来たやつだと思いますけれど
その飛行機も到着しました
それに乗っていた人たちは全員マスクしてなかったですね
びっくりでした
これが文化の違いかと思いました
韓国の人たちは逆にほとんど全員マスクをつけてて日本人もそうだったんですけどね
ということで2時間ほどここで待たされましてようやくアメリカに入国することになりました
もうこの時にはすでにだいぶ疲れています
だからアメリカに入国したという不安とかそういうのも全然ありませんでしたが
まずやらなければいけないことは分かっています
この黄色いタクシーの矢印に沿って進むことです
実際この時にも何度も声をかけられたんですが
空港には白卓の人たちがたくさんいましてで、
その人たちに間違えてついて行ってしまうと
マンハッタンまで行った時に荷物を返してくれなかったりとか
かなりのトラブルにあったり
最悪の場合危険な目に遭うという可能性もあります
普通に犯罪行為がジョン・F・ケネディ空港の構内で行われていますので
この黄色いちゃんと認められたタクシーを利用する必要があるのです
基本的にこういう場所で話しかけに来る人は
全員悪い人だと思った方がいいですね
とりあえずちゃんとしたタクシーに乗り込んで
マンハッタンへ出発することができました
ちゃんとしたタクシーであっても自動扉ではありません
他人の車をいきなりガラッと開けるっていうのなんか不思議な感覚ですけれども
これが海外では普通です
自動ドアの方がむしろ不思議なぐらいなんですよね世界的には
運転手さんにはルートを指定させていただきました
I wanna go through Brooklyn Bridge
多分発音めちゃくちゃだと思いますが
Buy a Brooklyn Bridge
2回ぐらい言いまして
B Brooklyn Bridgeを通ってくださいということを言っておきました
またマンハッタンまでの運賃は定額で基本52ドルとなっています
物価高のニューヨークにしては異常に安いです
ここでニューヨークの簡単なご案内をいたします
大西洋に面した港町ニューヨークは入り組んだ海の地形になっていて
そこに浮かんだ大層細長い島マンハッタン島が世界一の都会としてニューヨークの中心として君臨しています
ざっくり言うと2つの川に挟まれていて
正確な表現ではありませんが西側がハドソン川東側がイースト川この2つに挟まれていると言って良いでしょう
そして現在私の車はそのニューヨークの向かい側の岸にありますブルックリンというところを走っています
ここも今ではニューヨーク市となっていますが
もともとは横浜みたいな感じですかね
本来はニューヨークとはまた別の地区として考えられていたようなところです
ここから一般道をわざわざ使ってもらってニューヨークの街中へ進んでもらいました
ここもかなり歴史がありあれも19世紀中頃ぐらいからの教会とかじゃなかったかと思います
そういうのが見えました
ただ結構な都会であるのは間違いありません
マンハッタンほどではありませんがここもまた独自の文化を持っているんだそうです
さあお新しい貿易センタービルが見えました
ブロックリンブリッジを渡っていよいよこれからが世界の都ニューヨークマンハッタン島への道となります
マンハッタンは当然島ですから海底トンネルまたは橋で持って渡らなければいけませんが
それながでも特に有名な橋として
運転手さんに通ってくださいよとお願いをしました
ブルックリンブリッジがあります
今のような自動車社会になる前は
この橋にも鉄道が通っていたそうです
多分鉄道は地下トンネルかなんかに移行したんだと思います
右手に見えてきました
あれがミッドタウンですね
高いビルがずらっと並んでいて
目立つものとしてクライスラービルがありますが
1930年代にはあんなものが普通にできていたというんだから
恐ろしいことこの上ありません
驚いている暇は
もういくらあっても足りません
左側に見えているのがマンハッタンの一番の都会ローアーマンハッタンの地区です
そもそもこのブルックリンブリッジも1883年
今から140年ぐらい前に完成したという
日本の状況からすればとても信じられないようなすごい橋であり
もちろんアメリカにとっても貴重な橋で
アメリカ合衆国の広い国内においても貴重な
最高レベルで古い橋なのだそうです
ブルックリンからマンハッタンに渡ってきたところです
左手に見えているのが先ほども紹介しましたローアーマンハッタン
マンハッタン島内で一番の南にあり一番下にあるところだということでこの名前なのだろうと思います
ひときわ目立つ建物は2001年の悲劇から立ち直りもう一度作られましたニューヨークで一番高いビル
ワンワールド貿易センタービルです
運転手さんにここでお願いしますと言ってわざわざ遠回り時間をかけてもらったのでちょっとチップを弾んで下ろしてもらいました
ブロックリングブリッジ これを見るのもいいですが
下を見ると波が寄せてきます
ここ実はイースト川なんですけれども 川ではなくて海峡なんだそうですね
流れているのはほとんど海水だそうです
そしてものすごい数の船が行き交っているのが見えます
ニューヨークは海運によって栄えたところ
アメリカの海の玄関と呼んで差し支えないところだと思います 大量の船が来ています
ヨーロッパから様々な人や物が運ばれて到着したこのニューヨーク
その中でも最も水の便の良いのがこのマンハッタン島でした
イースト川アドソン川のどこからでも
この細長い島にアクセスすることができ
物の便がとても良かったのです
そしてアメリカの玄関世界の都として栄えることになったのでしょう
いくら見ていても飽きない景色ですがニューヨークにはすごいものがたくさんあります
ブルックリンブリッジそのものも立派ですが橋だけでもニューヨーク観光には十分なぐらいに魅力的なものがたくさんかかっています
ブルックリンブリッジの後ろにマンハッタンブリッジがあります
ブルークリーンブリッジよりも30年ほど新しいのですが、1912年竣工ということで、とても貴重な文化財となっています。
地下鉄がここを走ってマンハッタンに入り込んできます。
この橋は2階建てとなっていて、ここからでは分かりませんが横幅もとんでもない規模です。
多分レインボーブリッジの倍ぐらい広いんじゃないですかね、
というような規模なので、
よくそんなものを1912年に作ったのはそれほどの需要があったなと驚くばかりです。
また 私が立っているこの場所もすごいです
この上にFDRドライブといったかな これはフランクリン・ルーズベルト 第二次大戦の指導者の一人であった フランクリン・ルーズベルトの名前を取った
高価な高速道路なんですが 作りがかなり古いです
これ知られたんですが 1930年代ぐらいに作られたそうです
その頃には都市高速が必要な状態になっていたということですね
日本は戦後復興の後 高度経済成長を経て 首都高速道路を作っていったんですけれども
もうなんか速い人もいますね
そんな戦前の時代にはもう二重の道路が必要になるぐらいにニューヨークはすごいところなのですね
これがそのFDRドライブを
川岸から見た光景です
これが最近のものじゃなくて
むしろこれができた時の
ことを知っている人がもうほとんど生き残っていないぐらいに古いものが
機能的に使われているというのがすごいところですね
今は車の活躍もだいぶ多いですがニューヨークが歴史ある港町だということも繰り返しお伝えしておきたいです
昔から使われていたこれも多分百何十年前に建てられたものだったと思いますが
古い港湾施設もよく保存されています横浜の赤レンガ倉庫みたいな感じですかね
横には船の博物館の保存船がありました
ウェイバートリーという名前の船だそうでとても大きな帆船です
これもまた相当の古さ 世界でもこんなに古い船はなかなか残っていないぐらいのレベルだと思います
細かい案内書きなどもありますので順次見ていきましょう
まず怒りがついていますが よく見る船のシンボルみたいな怒りが下がっています
これはかなり古いレベルの船でないと使っていなくて 20世紀初頭にはもう見られなくなったんじゃないかと思いますが
この船が建造されたのは1885年のことだそうです
そんな古いものがまだ水の上に浮かんでいるというのはすごいです
これはイギリスのサウサンプトンで建造された船で
もともとはイギリスの植民地の各地に物を運んだりそこからの物を持ってきていたようです
在室な鋳鉄といいまして
今の鉄とは全然違う感じですよねあまり詳しくはないんですが
こうした作りの船としては一番大きなものなんだそうです
かなり古い技術でしょう
帆船ですからね
船の高さもこのカメラの画角には収まりきりません
ちょっと下から上まで全部見てみましょう 風を受けられるように
スーッと見上げます
こんな高さ
マンハッタンの摩天楼にも負けない背の高い船です
もちろんそれはあくまで見え方の話なんですけれども
これだけ背の高い船が昔からニューヨークに出入りしていたということをよく知っておく必要があります
すなわち ここに架かっているブルックリンブリッジやマンハッタンブリッジなどの橋もでも、
ある程度の高さを設けておかなければ、この下を通る船に対応できないというわけなんですね。
ニューヨークにとってこの川はとても大切なものであって、川を大きな船が通れるようにするために、様々な橋にいろんな工夫がしてあります。
もうここに、Where New York Beginsと書いてありますが、つまり、私がちょうど立っているこの場所こそがニューヨークの始まった場所であるのだそうです。
なかなかいいセンスの旅行の予定の立て方だと思います。
またこんなことも書いてありました。
ウォールストリートはイースト川桟橋、私のいるこの場所ですね。
この場所があったからこそウォールストリートが存在するのですよ。
まさにこのニューヨーク繁栄の原点となったようなところです。
ちょっと内陸の方にやってくると、灯台のモニュメントがありましたが、これは1912年に沈没した、さっきもちょっと紹介しましたけれども、タイタニック号のメモリアルの灯台なんだそうです。
ニューヨークはタイタニックゆかりの地
タイタニックはニューヨークを目指していましたが一度もその目的を達成することはできませんでした
そしてここで今クリスマスツリーの建造をしていますが規模が違いますね
もう一度イースト川のところへ戻ってきました
少しずつ南下しています
ちょうどヘリコプターが2機続けて飛び立っています
この島そして渋滞もいろいろあるマンハッタン
また経済的に
かなり価値の高い人たちがたくさん勤務しているこのマンハッタンでは
ヘリコプターも効率的な通勤の手段として使われているそうです
2機出ていったところですがまた続けて今度は2機降りてきました
違うヘリコプターだと思います
世界経済を担うビジネスマンたちがたくさん勤務しているこのニューヨーク
こういったものは当たり前のように見ることができます
ほんと多分3分に1回ぐらい来ると思いますよ
登って今またそのすごいビジネスマンを乗せてきたと思われるヘリコプターが降りたところでしたが
もう一つ横にやってきているのを見つけました
こんな状態です
世界経済の中枢ウォール街はこのすぐ近くにあります
だからああいうものも来るんですかね
実際に行ってみましょう
ウォールストリート
アメリカに物が入ってくる拠点となったマンハッタンのこの南部のところ
大西洋に近い部分
物が集まるところが経済の中心となり
目もくらむような高さのビルがずらりと並ぶ
経済の道ウォール街が出来上がったのです
上ばかり見ているとお上りさんに見えるよというのはこういうことを言うんですね
日本ではとても感じることのできないとんでもない高いビルを眺める光景
気分がいいです
またこんなところ時折木の棒みたいなのが立っていた跡みたいなのがありますが
これが元々のウォールストリートの由来だそうです
ここに当時入職した人たちが周りからの攻撃を防ぐための壁を作っていたのだそうで
それでウォールなんですね
それは今回来て初めて知ったんですがまさかそれが残っているとはこれ本当なんですかねできすぎな話だと思いますが
有名ですねこれニューヨーク証券取引所があります
世界の株式市場の中で一番重要な場所といえばここになるんでしょう
世界恐慌の時にはここにたくさんの人たちが押し寄せたのだということもよく知られているところです
まさにその世界恐慌始まりの地
その場所で今でも今日の株価がどうこうと案内をしています
もはや今ではみんなインターネットを駆使してやっていると思いますが
それでも重要な手続きをする場所として残され続けているはずです
この写真が特に有名なんじゃないかと思います
世界恐慌の時の写真
これを撮影したと思われる建物もそのすぐ近くにあります
これがフェデラルホールといいまして
マテンローの中で唯一それほど高くない建物として残されています
ここに一つ大きな銅像が建っていますが
これは皆さんご存知のジョージ・ワシントンさんです
アメリカ合衆国の初代大統領ですが
ワシントンが初代大統領に就任したときはその場所はもちろんワシントンではなく
それはニューヨークで就任したんだそうですが
その当時の場所がここなんだそうでそれを記念して
アメリカ始まりの場所の一つとして大切に管理されているのだそうです
ただ当時の建物はもう残っておりませんで、もともとはこういうやつだったそうですね。
今の建物はこの昔のワシントンが就任した時の建物に似せたデザインになっているでしょう。
これが先制をしているジョージ・ワシントンの像ではないかと思います。
これからアメリカの大統領の歴史が始まったわけです。
このフェデラルホールでは、アメリカの実際の大統領が演説をするということもあるそうです。
立派な建物 この建物自体もめちゃめちゃ古いですけどね レプリカとはいっても
壁にはまたワシントンが就任演説をしているような時の絵がありましたが これも この絵もね レプリカとかなのかなと思ったんですけども 説明とかを見る限り
本物みたいですね
ここで初代の大統領 ワシントンが立って就任をしたんですよという その当時の床が保存されています
これがウォール街の一番の中心部にもなるんですね
ちなみにマスクをしている人が全然いなかったので僕も悪目立ちすると良くないと思ってマスクはしないことにしました
マスクはしなくてもいいししたければしてくださいという立ち位置だそうです
でもよく考えるとアジア人だとわからないようにマスクをしておいた方が良かったですね
アジア人に対する犯罪が増えているそうですから
ちなみに現在地このブルックリンのところからこんな感じでウォール街に入ってマンハッタンの南部の方向へ来ています
このままマンハッタン島の最南部まで行ってみようと思います
マンハッタンの最南端にやってきました
かなり古そうな建物がありますが あれは昔のフェリー乗り場だそうです
そのお隣にもう一つきれいな建物が建っていて こちらもフェリー乗り場
ニューヨークの中心部の一番南は船の乗り場になっているんですね
スタテンアイランドフェリーというのが観光客にも人気の乗り物 無料で利用することができるニューヨークの指令渡し船です
ただこの乗り場の前のところで多分悪徳業者というか
人を騙して多分稼いでる人なんじゃないかなと思われる人たちが
自由の女神を見に行くのこっちだよみたいな感じで
ちょっと偽の情報を言っているのでそれはちょっと気を付けた方がいいと思います
どうしても観光客が来るところには何も知らない人を騙そうと悪い人が集まるようです
乗り込みましたこの船は相当大勢を一度に乗せることができる大型フェリーで
フェリーとは言いますが日本のように自動車を積み込むことはありません
大声で何から叫んでいる人がフェリーに乗り込もうとしてきましたが
係の方に接しされて外へ連れ出されました
そのちょっとヤバそうな人が降ろされたのを確認してから出港
たまにニューヨークにいるととんでもない大声で叫んでいる人を見ることがありますが
薬物中毒の方なのかなと思っています
何を知りかすか正直わからないので
そういった人がいたら相当警戒した方がいいんじゃないかと思います
銃を乱射しかねないかもしれないですね
今回は降ろしてもらえて本当に助かりました
さてこれから乗りますスタテンアイランドフリーは
ニューヨークマンハッタンの一番南部から
対岸のスタテン島というところまでお客さんをたくさん運んでいる無料の船です
出港の時間になりますと猛烈な勢いで水を送り出して出ます
多分スタテンアイランドフリーは結構早い方だと思います
運賃が無料だと言いましたがさらにすごいことに24時間運行されています
ニューヨーク市民の足として重要な役割を担っているわけです
これがニューヨークの東側の川 一番南にかかっているのがブロックリンブリッジ この川がイースト川です
ローアーマンハッタンがここ マンハッタン島の一番大西洋に近いところ
反対からのスタテンアイランドフェリーがまたやってきました
60年ぐらい使われているジョンFケネディというすごい古い船もこの間まであったんだそうですが
つい最近引退しまして今は古くても40年ぐらい しかしかなり長く使われがちな船のようです
夕日に染まるマンハッタンの景色
この景色が見られるように夕日の時間に合わせて乗船することにしていました
また左側のところに川がもう一つ流れているのが見えます
遥か北の方から流れてくるハドソン川
北は先ほど見た五大湖までつながっているというからすごいです
このハドソン川とイースト川に挟まれた水の弁の大変良いところがニューヨークマンハッタン
そしてこの右側の向かい側に見えている岸がブルックリンです
ブルックリンも結構な都会です
横浜ぐらいの人口があるんじゃないかと思います
実際にはニューヨークと合体して一つ流れになっていて
この辺りの一帯の都市圏を形成しています
ブルックリンの手前のところに
何やらお城みたいな中世のお城みたいな感じの建物が見えますがこれは島です
いくつか島が浮かんでいますがあれはガバナーズアイランドというそうで
地図でもってちょっと拡大してみると
なんか砦みたいなのがありますねフォートジェイというのがあります
ニューヨークを守るために昔作られたお城の跡だそうです
日本にも五稜郭とか四稜郭とかああいうのがちょっとありますよね
マンハッタンの景色は離れれば離れるほど美しく見えるようになります
ここでは遠くの景色を上手に写真を撮ることができるスマートフォンを持っている人が勝ちです
そして見えてきました自由の女神これも少しズームの効くカメラを持っていた方がいいかもしれませんが
その迫力は十分に感じることが誰でもできると思います
昔ニューヨークにやってきた人たちは
ヨーロッパから最初に見たアメリカの景色としてこの自由の女神を見てアメリカに着いたぞと思ったのだそうです
ヨーロッパから来た人たちにここが自由の国ですよと伝えるような意味もあったのではないかと思います
1880年頃に作られた像だそうです
もちろんニューヨークを離れる人もこれを見てアメリカを去るということになるのです
本線の目的地スタテン島まではまだしばらく時間がかかります片道25分です
ここでマンハッタン島からハドソン川を挟んで画面の左側のところにも高い建物が建っているのが見えます
こちらハドソン川を挟んだ向かい側の土地はアメリカの本土ですが
これはニューヨーク州ではなくニュージャージー州となっていてここにも高層ビルが並んでいます
ゴールドマンサックス証券とかがこの画面の左手の高層ビル群に入っているのだそうです
またここで進行方向の左側に大きな橋が見えています
あれは相当大きな規模ですが
これを渡ってスタテン島に行くこともできるそうです
あれを過ぎて外のところがいよいよ大西洋ということになりそうです
ニューヨークの湾は相当広大
これは何なのか分かりませんでしたがまた丸っこい建物が建っています
昔のニューヨークを守るための戦争の施設だったのではないかと思いますがどうでしょう
またそのお隣にも
これが洋風の灯台ですね
いつ頃建てられたものなのか調べたらこれも19世紀の終わり頃建てられたもののようです
つまり150年ぐらい経っているわけですが日本にもそれぐらいの古さの灯台はあります
また進行方向の右手でかいコンテナ船がやってきているのが見えました
ニューヨークといえばやはりこういったものがやってきて海外からのものを受け入れている光景を見るのがそれらしい瞬間だなと思いますけれどもこれは台湾の船ですね
ということでとりあえず来ました30分ほど経ってスタテン島に到着
ただ別にスタテンアイランドには用はありません
ちょっと見ていっても面白いところだとは思うんですが今回は工程が忙しいのでもう一度そのまま折り返しのフェリーに乗り込みます
同じことをやっている人はかなりたくさんいました
観光客の人もいると思いますしニューヨーク市民で普通に遊びのためにこの船に乗っている人もいるようです
ということであっという間に5分の折り返しでまた帰りの船に乗ってすぐマンハッタンに戻ってしまいます
トンボ帰りの人が半分ぐらいいたような気がしますけど
ここから見てみるとスタテン島の一番マーハッタンに近いところもショッピングセンターとか
それから集合住宅みたいなのが並んでいますがスタテン島は八王子みたいなところなんじゃないですかね
結構な速さで水が流れていることがわかります
つまりこれはこの船がそれだけ早いわけです
だんだん外の景色が暗くなってくるマーハッタンの眺めもいいと思います
完全な夜景よりは多分ちょっと明かりが残っているぐらいの方が綺麗じゃないですかね
この時間になると自由の女神のライトアップも始まります
さっきとはまた違った見え方になってきます
いい時間に往復をしたと思いました
自由の女神の台座の部分には
何か鎖が散らばっているようなことが書かれていますが
束縛をする鎖足枷を破壊して
そして左手にはアメリカの独立宣言を持ち
自由が
世界に広がっていくようにかかり火を掲げるのがこれが自由の女神の構造なんだそうです
もともとはフランスにパリにこういった像がありまして
アメリカの独立100年を祝ってフランスからこれは寄贈されたものなのだといいます
またさっきより空が暗くなってきて一番いい時間帯ではないかと思います
マンハッタンの隣立する摩天楼は素晴らしいですが、そのすぐ根元にいると全体の景色を見ることはできません。
ちょっと離れてみるわけですが、
その手段としてスタテンアイランドフェリーが一番いいのではないかと思います。
何より乗り方が簡単ですからね、ただ乗ればいいだけなんで、トラブルが少ないという意味でもいいと思います。
アメリカの有名な俳優さんもスタテンアイランドフェリーの乗り場のところで違うフェリーに案内する悪徳業者に捕まってしまって、
あんなもんに乗るぐらいだったらスタテンアイランドフリーが一番いいのにみたいなことを言って
SNSで嘆いていたそうです
ということでもう一度マンハッタン島の南部に戻ってきたところで
今日がここまでとしますえ、
今日はここまで?
ニューヨークには泊まらない予定だったんじゃないのか
そうなんですけれども実は
もうアメリカの入国に予定よりも予定よりもというか想像よりも相当時間がかかりまして
そして、入国に2時間もかかってしまうと、ちょっともう宿泊をしないと無理なので、航空券あらかじめ予約しておいたものを全部JALさんに電話して、すいません、変更お願いしますと言って、変更をかけていただきました。
そしてホテルを予約して、結局日程は1日延ばすことができたので、本当は3泊3日の工程でしたが、4泊4日に1日延泊することになったのです。
ということで今日はヒルトンホテルに泊まります。
ヒルトンホテルのね、170ドルぐらいのところですね。
ニューヨークにしてはかなり安いと思いますこのリッチで
シャワーもちゃんとついていますよ
十分ですよね
部屋も思ったよりも大きかったです
170ドルというのは大体1.5倍ぐらいすると日本の金額になるわけですが
2万円台ですからね
このリッチでローアンマンハッタンのここでその金額なら十分じゃないですか
2人で泊まればもっと安かったようです
あとはトイレなんですけれども
これがねトイレなんですがまあそれは見ればわかるんですけども
あんまり
日本ほど充実してるって印象は受けないですよね日本の方だと
日本はウォッシュレットが標準ですからそれ日本だけみたいですよ
あんま外国でウォッシュレットが標準のところってないですよね高級ホテルでもないです
スタテンアイランドフェリーがすぐ目の前に見られるこの場所で就寝
時差ボケの関係でもうかなり眠いです
しかし寝る前にご飯だけは食べてから寝ておきたいものです
ここで役に立つのが東京で買っておいた駅弁
マスノスシはかなり賞味期限が長く
とんでもなく持つんですよね
買ったのが28日の朝なんですけれども
その翌日まで持ちます
多分このままロンドンまで持ち越すことすらできるんじゃないかなぐらいに長持ちしますあ、
でも一泊しちゃうから無理か
このように
完全に日本の伝統的な食べ物なんですけれども
何をニューヨークで食べているんだという感じですが
まあニューヨークでは手に入らないものではないかと思います
1つ1400円で買いましたが
ニューヨークで買ったら
20何ドルとかするんじゃないですかね
このぐらいのものだったら
まあこれがニューヨークの人の口に合うのかは分かりませんが
ニューヨーク物価が高いです
というか日本が30年くらい物価が全く上がっていないのでね
ニューヨークにあるものは全て何でも高く感じますが
日本から持ってきて食べれば安いです
これ米ドルに換算したら10ドルですからね
10ドルでこんなお腹いっぱいの食事なんか無理だと思いますよ
ホットドッグぐらいしか食べられないでしょうね
それをこんな高級な寿司を食べて
日本の物価の安さを実感したところで
楽に夕飯も食べられました
あとは歯を磨いて寝ます
そしておはようございます
三王朝4時33分
実際には2時半ぐらいには起きていました
これも時差ボケの関係なんですが
寝たのも夕方の6時ぐらいですからむしろちょうどいいですで、
このぐらいの時間に置くことの方が大事です。
次の目的地はロンドンですからね。
ニューヨークの日の出は朝7時だそうです。
そんなに遅いんですね。
だいぶ北の方に来てますから、そりゃそうかと思いました。
まあ時差もあります。
スタテンアイランドフリーはこういう時でもいつでも出ています。
24時間運行。
私はもちろん元気ですあ、
ちなみにこの服装なんですけれども
目立たないようにと思ってこういう格好で行ったんですが
正直目立ちました
あんなね色付きの服を着てる人はいなかったです
普段の格好で行きゃよかったと思いました
暇なのでちょっと外へ出てみました
昨日目の前に見えた古そうなフェリーターミナルを見に来たのです
この建物は1908年にどうも建てられたものだそうです
今でもどうも一部フェリーターミナルとして使われているらしいことが書いてありましたが
基本的には今ね高級なホテルとして使われているようです
でこの右手の方に行ってしまうとその高級なホテルに行ってしまうんですが
この真正面のところ今は使ってないんですかね
だいたい110年ぐらい前のフェリーターミナル
でも使うこともあるそうですけれども
あそういうもんかと思って見たところに戻ってホテルで朝ごはんを食べました
これは別料金を払いましたが
パンとヨーグルトがもらい放題のバイキングで11ドル
まあ1500円ぐらいですよね
それだけではなんかバランスがあと思ったので
卵なども別途注文というスタイルになりましたが
これがまた10ドルちょっとしました
だから3000円ぐらいなんですよね
ニューヨークでは多分普通の値段だと思いますが
日本だったら高級な料理が食べられてしまいます
日本の物価はだいぶ安いということですね
海外の方ぜひ日本でお金を使っていただきたいですね
安いですから
スタテンアイランドフェリー朝から朝焼けを見ようというお客さんが多いようです
さて現在地ローアマンハッタンですが
ここはニューヨークアメリカの海の玄関だと言いました
大西洋から貨物などが送られてくるわけですが
ここに到着した貨物をどうするのでしょうか
昔はニューヨークの街中に貨物鉄道をそのまま設置して
そこに列車が走りこれで運搬するということをやっていたのです
ニューヨークの街の様々なところへ荷物を送り込む拠点として使われていました
ニューヨークの街中には昔鉄道がたくさん走っていたのだそうです
その古くからの姿を見に行くことはニューヨークを知ることにもなります
ですから見に行こうと思います
もう今この辺りからは鉄道は消えてしまっていますので
残っているところまでは地下鉄で移動します
ここはウォールストリート駅です
つまりウォール街までちょっと戻ってきたわけですが
地下鉄の切符はこのような自動券売機で購入できます
シングルライドでいいかな
そんなに今日はたくさん乗らない予定です
片道切符
クレジットカードで切符が買えます
クレジットカードをここに一瞬付けてください
ビット一瞬だけ差し込めばOK
あなたの郵便番号を入力しなさいと言われますが
この場合は適当にQを連打しておけばいいらしいです
日本人の海外から来た人の場合はですね
3ドルの支払いが完了しました
これで片道切符が発行されます
これを改札のところにスキャンするわけなんですが
なんと最近アップデートされていて
クレジットカードのタッチ決済ありますよね
あれでピッとやれば入れちゃうそうですいいですね
これより3号線のアップタウン方面の電車に乗ります
アップタウンというのはマンハッタンの上の方という意味だと思いますが
今マンハッタンの一番南にいるわけですけれどこれから少し北に登るわけです
なおこの3号線はこの先で急行運転をすることになっています
ニューヨーク地下鉄は私はかなり好きなんですけれどもかっこいい列車だと思いますが
最近アジア人に対する犯罪が地下鉄構内でちょっと増えているそうで突き落とされたりする危険性もあるとかいうことですね
まあそれでも滅多にないことだとは思います
事前に想像していたのよりはニューヨーク地下鉄の治安は初めて乗った時の感想ですけれどもだいぶ良かったです
ただ乗り込むと早速足元に謎の水が一筋横たわっていましたが
これの正体は謎です
本当に汚い水かもしれないのであまり踏みたくはないものです
地下鉄の車内にとんでもないものが落ちているということもあります
今一つお隣の駅にやってきましたが
ここで向かい側から1号線が合流してきました
そして1号線はこの先各駅に止まりますが
我が3号線は急行運転しばらく駅には止まりません
もう次の14丁目駅まで
間確か3つ4つ駅があったと思いますが全部飛ばしてしまうんです
ニューヨークでは地面の下にも街があります
たまにバチバチ閃光が光るのが車内にも入ってきます
また時折室内の明かりが消えます
今消えていましたがまた点きました
昔の日本の地下鉄銀座線などでもこういった光景を見ることがあったそうですね
映画の中で聞くような猛烈な音が窓の隙間から車内に入ってきます
ちなみにこの車両は日本で製造したんじゃないかな
川崎重工業多分神戸で作ったやつではないかと思います
早速一つ駅を通過
ここでは上下方向にそれぞれ2本ずつ合計4本の電車が走れるようになっていて
この細長いマハッタ島の様々なところに南北方向に大量の地下鉄が通っています
急行と各駅停車が並走するような路線もこの系統だけではありません
乗り心地は絶妙な悪さ
また加速力も日本の地下鉄よりもだいぶ性能を上げてあるため
その分乗り心地も悪くなります
しかしとにかく音とか乗り心地とかは関係なく
猛烈な勢いで客を輸送していくという力強さを感じ
これがニューヨークの都会的な印象を向上させるのにも役立ってくれているのかなと思います
当然ここは大都会ですから駅もものすごく短い間隔で大量に設けられています
そして時折並走する線路が上に行ったり下に行ったりして
それぞれの構造が入れ替わるということもどうもあるみたいです
こんなものがもうほとんど日本の戦前の時代には完成してしまっていたというからすごいですね
基本的に日本の地下鉄よりも
ニューヨーク地下鉄のほとんどの路線が古いはずです
日本は1930年頃になってようやく地下鉄ができたという感じですからね
それでもアジアで最初だったんですが
着きました 14丁目駅です いくつも駅を飛ばしてきましたが この2つ目の停車駅で降ります
爆弾ドアですね バコーンと音がして扉が開きます
駅名にちょっと落書きがしてありましたが まあこの程度で済んでいます 昔のニューヨーク地下鉄の治安の悪さは半端ではなかったそうです
今はだいぶ良くなったとはいえ先ほど言ったような懸念事項があり
またホームレスみたいな人が住んでいることもあって
薬物中毒者なのかなみたいな人を見かけることも正直あります
アジア人がビデオカメラで撮影をするような目立った行為はちょっと気を付けた方がいいかなと思っています
ちなみに夏場になると地下鉄のどこかからか多分車両のものだと思うんですが猛烈な熱風が吹いてくることがあり気持ち悪いです
またトンネル内の空気がこちらへ押し出されてくるのですが
その香りが明らかに大正弁の香りだなというのを運んでくることが結構普通にあります
ニューヨークで生活している方だったらもう散々嗅ぎ慣れた香りだと思いますが
明らかにヤバい香りがしてきます
今立て続きにまた続行の急行電車と
先ほど追い抜いた各駅停車の電車がやってきました
このように電車の本数もかなり頻繁であり
利用する分には大変便利だと思います
運賃も安いです
だからこそちょっと危ないことも見かけることがあるんですね
さあともかくやってきました
先ほどはこの島の南端にいたわけですが
少し北上してきまして
ウエストサイド西側の14丁目14thストリートというところまで来ました
基本的に数字が上がれば上がるほどマンハッタンの外れの方ということになります
ちなみに街を歩いている時にたまに甘い香りを嗅いだのですが
これは後で調べてみたらばタイマの香りだったそうです
えーと思ったんですけど
タイマが最近ニューヨークでも美料に関して楽しみの範囲において解禁されるということがあったそうです
だから日本人が使うと問題があるらしいんですけど
とニューヨークの人が使う分には大丈夫 さて到着しましたここに立派な高架構造物があります
左手に見えますのがハドソン川ニューヨークの西側の川で ここの上にハイラインという立派な都市公園があり
世界の観光客またニューヨーク市民からも注目されているところです この高架橋はここで切れていますがよく見るとどうも寸断されたものであることがわかります
つまりこれより南側にも昔この橋は伸びていたのですがどうもここでちぎられてここから先は残っていないようです
つまりこの高架橋こそがもともと鉄道を通し
海から届いた様々な貨物を網細欠陥のようにしてニューヨークの様々なところへ行き渡らせていた
廃線の跡というわけです昔はこの高架の上を列車が走っていました
現在は全部なくなっていますが、当時のものがこのようによく保存され、多分当時もののレールだと思いますが、
そして現在はニューヨークを代表する観光地の一つにまで成り上がっているのです。
向かい側にハドソン川が見えます。
風が吹いてきてちょっと寒いですが、
この対岸がニュージャージー。
そのニュージャージーには
ニューヨーク州の大切な役割を一つになっておりますニューワークリバティ空港というのがありまして、
で、まあ、あの、成田空港みたいな感じですね。
向かい側から飛行機が一つまた飛び立っていくのが見えました。
また、高架橋からは十番街を見下ろすことができます。
テンスアベニューという言い方でいいですかね。
今では普通の道路になっていますが、昔はこの高架橋ができる前はこの下を列車が走っていたそうです。
当時の光景がこんなだそうです。
貨物列車が直接地面の上を走っていて、また馬がいますが、このカウボーイの人が
はい列車が来ます危ないですからどいてくださいという風に呼びかけて何とか安全を維持していたということです
しかしこんな状態ですから危険すぎます
ものすごい数の人が引かれて亡くなってしまったそうで怪我にも続出
テンスアベニューをもじってですかねデスアベニューと呼ばれていたそうです
これは何とかしなければいけないということで1930年代にはこの線路が高架化されることになりました
そして高架線は様々なところの倉庫などと直接連絡されることになり
建物の中にも直接入っていけるような構造になっていたのだそうです
これが現在ハイラインとして配線された後も長く放置されていたのですが
公園に整備されて遊歩道として親しまれているのです
真下にあるデスアベニューも今ではこのように平穏な道です
とは言っても信号無視で横断する人も結構たくさんいるので
ニューヨーク信号無視が基本なところがあるんですけれども
ちょっとそれはですね気をつけておいた方がいいかもしれません
皆さんも信号無視をする際は気をつけてください
線路が4本引いてあります
いろいろな規格の車両が走れるようにということですかね
広い幅の線路と狭い幅の線路が同時に設けられていたのが面白いです
上に建物が建っていますがこの場所も倉庫としてもともと使われていたのかもしれません
またこの倉庫なんですがどうも先ほど紹介したこの写真の奥に写っている建物の中を
今奥から手前方向に私は歩いているみたいです
この写真ね、帰ってきてから気づいたので
当時のこの写真と今を見比べるようなアングルの写真はちょっと撮れなかったんですけれども
同じ場所なんだなということは想像がつきますよね
現在は貨物列車を走ることもないので
芸術作品とかもよく置いてありますが
このように昔のレールがそのまま残っているところもあります
あとこの自由の女神みたいな像がありますが
その後方に目を向けてみますと
なんかビルの壁を埋めたようになってますね
多分昔はあの中に直接貨物列車が入っていって
それで海からの荷物を受け取ったりまたここから荷物を積み出したりということをしていたのではないでしょうか
このハドソン川に大型船がそのままやってきて左で行けばもう大西洋です
またここでちょうどかつてのデスアベニュー10番街と交差します
ここで一旦ハイラインから降りていこうと思います
基本的にはもともと鉄道だったので上り降りの設備というのも全くありませんでしたが
今遊歩道になっていますから所々で下に降りたり登ったりすることができるような仕組みです
そしてハドソン川の付近にありますチェルシーピアーズというところに来ました
チェルシー桟橋というのが日本語での言い方になるでしょうか
現在地を改めて確認しておくといいかもしれません
こんな感じマンハッタン島のウエストサイドつまり西側のハドソン川に面したところです
実質もう海に面したところという認識でいいと思います
ということで横浜の大桟橋の巨大化したような感じの大きな施設があり
ほとんどの部分が今駐車場みたいな使われ方をしているようですけれども
今でもここに船がつけられるようになっています
このチェルシー桟橋にも昔はおそらく鉄道が引き込まれていて
ここで貨物の扱いもしていたようなところではないかと思いますが
今はそういった貨物の拠点とはなっておらず
観光船の発着場として使っているみたいですね
ニューヨークには無数の船着き場がありますが その中でもこのチェルシーピアーは特に重要な場所であったようです
昔の写真についての展示 解説もたくさんあります
ここは1910年にオープンして それからしばらく歴史上最も意義深いウォーターフロントであったということが書いてあります
で 我々日本人にとってウォーターフロントというのは 東京ディズニーシーのアメリカンウォーターフロントというところをよく思い浮かべる方も多いんじゃないかと思うんですが
この蒸気船が置いてあるコーナーです
この場所はですねまさにニューヨークのチェルシーピアの昔の姿をイメージして作った場所だと思います
この場所がそのまま東京ディズニーシーのところにあるんですね
昔こういう大型の船が大西洋を横断してやってきて
そしてこのチェルシーピアに到着したアメリカの最も花々しい海の玄関であったのだと思います
昔の写真がありますがここにホワイトスターラインと書いてあるのが見えますね
これはねタイタニックを運航していた会社らしいです
多分タイタニックとかそういう花々しい豪華客船が昔たくさんあったんですが
それがみんなここに来ていたんだろうと思います
またここに展示している船はカルパチアという名前のまた豪華客船だそうですけれども
これはタイタニックのライバル会社だったんですが
タイタニックが沈没してしまった時生き残った人たちを頑張って回収して
そしてニューヨークに連れてきたのだそうです
その時の写真がこれもちろん到着地はこの今私のいるチェルシーピア
1912年の4月20日のことだったそうです
当時の写真は他にも展示されていて
大勢の人たちがタイタニック号の生き残りの人たちを運んだ
このカルパチア号を一目見ようと
私が今ここでこうやって見ているような向きで
ハドソン川に向かって
どんな風になっているんだ
野獣間に来たわけですね
確かに同じような景色だということがわかります
これはその後の時代
ベルリンオリンピックに行って金メダルを取って帰ってきたアメリカ人のスポーツ選手の方をみんなで迎えている時の光景だそうです
こういった人たちが戦前の時代ですね
ヨーロッパ方面に向けて出ていくのに大にぎわいの場所であったのだといいます
アメリカとその元となったヨーロッパとを結ぶ大切なところで巨大な写真がいっぱい展示されています
ということでちょっとアメリカの歴史について触れる重要な船着き場などが近くにあるので行ってみました
またハイラインに立ち戻って引き続き終点を目指して進みます
なんかぐるぐる回っているのがありますね
たまにこういう風な面白い展示物があります
途中歩いていたらビルとビルの間の隙間 煙突が見えていて
おそらく昔このハイラインと川の水運を使って
たくさん生産活動をやっていたと思われる工場的な建物が見えました
今がどうか分かりませんが 壁が塞がれていますね
昔はこのハイラインのところから物を取り込んでいたのではないかと思いますがどうでしょう
私がここで写真を撮っていたら私の後ろにも人だかりができてみんな写真を撮り始めました
我ながら外国から来たアジア人の割にはずいぶんセンスのいい場所を見つけたものだとちょっとそこではホクホクとしていました
ここでハイラインは大きくカーブしまして
もうそろそろ終点です
入歩道として開発されているのはだいたいこの辺りまで
最後は奥にあるハドソン川の方面へ 線路自体もまっすぐ伸びるような感じになります
ニューヨークの一番西 マンハッタンの西の部分が ちょうどこの辺りだということですね
川に向けて 幾重にも分岐していく 海鮮跡 昔はこのようにたくさん貨物列車が走っていたというからすごいです
それはまた想像できますよね 昔のものがたくさん残っているようなところですから
ちょうど地図がありましたがこの緑色の部分に沿って進んできて一旦ハイラインから離れてチェルシーピアを見た後また終点にやってきました
この地図の最後の部分のグレーの箇所は現在はまだサービスとして提供されていない本当の廃線跡として残っている区間だそうですがそれがこれです
まだ草が生えたような状態になっていますが
このハイラインの整備事業はかなりうまくいっているそうなので今後も向こうもまた整備されるんじゃないでしょうか
またここにロングアイランド鉄道の巨大な走車場といいますが
車両基地みたいなものがありますが
この後ろ側がすごいです
放送ビルが立ち並んでいます
ここは再開発でこのようになった地区だそうで
この地下には巨大な鉄道駅
ペンシルバニア駅があります
その再開発地区にあるところで
ちょっとトイレに寄りたいと思いました
あまりアメリカにはトイレがありません
でもこういう風な高級なショッピングセンターみたいなところだったら多分
外から入ってきた人でも使えるトイレがあると思います
中もルイ・ビトンみたいなのが並んでいて まあいかにもな高級街という感じがします
トイレはありました しかも誰でも使うことができるようになっていました ありがたいです
まあしかしトイレは基本的にお金を払うお客さんに対して提供するのが前提ですから
まあタダで使ったら悪いなと思いまして カフェでお茶を飲んで またクロワッサンも食べておきました
よく考えると巨大ですよね 適当に注文したんですけど すごいお腹いっぱいになりましたよ
やっぱアメリカってすごいんだなと思いました
これを食べ終わって外に出てエンパイアステートビルを背景に
先ほどこの地下のところに大きな駅ペンシルバニア駅がありますよと言いましたが
そのペンシルバニア駅にやってきましたこれがそうです
北米で一番利用客の多い最大の駅という言い方でいいかと思います
実際にはペンシルバニア駅とこの駅を呼ぶ人はほとんどいなくて
ペンステーションと呼ぶ人が多いと思います
ここからはアムトラックが出発します
アメリカの鉄道として7回アムトラック長距離の急行特急列車という感覚でしょうか
構内は宮殿のようなきらびやかな光景
ニューヨークにはもっとすごい駅もあります後で行ってみたいですね
さてこれから実際に私もアムトラックに乗ります
第281列車10時21分発エンパイアサービス号
エンパイアというのはニューヨークのことだそうです
行き先はナイアガラの滝行き
出発番線は6番線と出ています
日本のように南蛮線から出るということは事前には決まっていません だいたい直前に決まるようです
列車の予約もしてあります 空席状況によって値段が大きく変動する飛行機のような料金形態となっていまして
この時間は比較的空いているようで わずか20ドルで乗ることができました
最高部にビジネスクラス車両がついています まあ日本で言えばグリーン車みたいな感覚だと思います
機関車が牽引する方式 後部はなかなか高派なスタイルです
私は普通車に相当する高知クラスを利用しましたが
前後間隔はそれほど広くはないものの
足元が大きく空いているので快適
座席も大型でさらにコンセントまで付いていて乗り心地はいいです
乗車時間はあまりに長くは設けませんでした
最初の停車駅クロトンハーモンで降ります
そこまで40分です
ペンステーションを出た列車は
西側の川沿い
つまりハドソン川沿いを進んで
マンハッタンを一旦離れて
ちょっと離れたところクロトンハーモンまで今回は乗車します
帝国の10時20分に出発しました
アマトラックは遅れることが多いとかなんか聞きましたけれども
とはいえバスとかに比べれば平時で行ってくれることが多いんじゃないでしょうか
お出発すると電気が消えましたね
比較的聞きやすい英語で喋ってくれています
そして地下で線路が分岐していますがおそらく左手の方向に行くとさっき地上で見た車両基地の方に行くのではないかなと思いました
しばらく進むと半地下のような構造になります
これ実は先ほど歩いてきたハイラインの配線跡とつながっていた線路だそうです
つまり昔ハイラインを走ってきた貨物列車がそのまま今私も走っているこの線路につながって
そしてニューヨークを離れてアメリカ大陸の様々なところへ向かっていたということらしいのです
ここから先は現役のハイラインを進んでいるわけですね
大西洋から入ってきた船からの貨物がニューヨークで鉄道に積み替えがなされて
ハイラインなどを経由してハドソン川をずっと北上していくというようなやり方で
アメリカの貨物輸送の動脈が作られていったものかと思います
今ハドソン川の岸に出ています
左手に見えるこれがそう相当大きな川です
奥にはジョージュワシントンブリッジが見えます
1927年にできた橋
対向のアムトラックともすれ違いそれほど編成は長くありませんでした
このジョージワシントンブリッジは需要が大きくなったので2階建ての構造に改造したそうですが
竣工当初からそれは想定していたそうです
さてまもなくマンハッタン島の最北部を過ぎまして
いよいよここでイースト川系統の川を渡って
これでニューヨークマンハッタンを一旦離れることになります
そろそろ多分
来ましたスパイテンダイビル橋
この橋を渡って今マンハッタン島の最北部を離れました
この橋も相当面白い橋です
橋そのものが回転する構造になっています
しかしこの座席からではあまりその景色を見ることはできません
列車は結構混んでいたのでちょっと反対側の景色を見たかったんですがそれはできませんでした
大丈夫ですこの後また逆方向の列車からこの辺りの一番の景色を見ることができます
今の橋を渡りますと一般の通勤電車も走る線路と合流します
そして時速110キロほどでこの列車は特急列車として
途中の小さな駅を次々に飛ばしながら進むようになります
帰りは一般の通勤電車系統の電車に乗ってまたマンハッタンに戻る予定です
ところでこのハドソン川の岸は
昔から重要な水運の拠点にもなっていたし
鉄道交通の拠点にもなっていました ということで大きな工場が
多分 川や鉄道を使って 物を運び込むのが良かったんでしょうね
これはなんかドミノ系統のドミノピザのドミノの砂糖工場らしいです
この辺りに来ると もう郊外というよりも田舎という雰囲気になっています
まだペンステーションから30分も経っていないぐらいの頃だと思いますけどね
もうこんな景色になってしまうようです
意外にニューヨークのそのものの街の規模はそこまで巨大とも言えないようです
今 くぐる橋は
正確な名前は忘れましたがニューヨーク市長のクオモさんの名前を取った橋です
クオモさんは健在な方でこの間までコロナ禍にあってニューヨークの先頭に立って活躍したヒーローみたいな扱いをされていたようですが
セクハラ問題で辞めてしまったのが記憶に新しいところです
その関係で昔からこの橋の名前やめた方がいいんじゃないかという話が続いているそうですが
到着しましたここが最初の停車駅クロトンハーモン駅
エンパイアサービス号用の特別の機関車に牽引されて
列車はカナダとの国境
まだね東京から岡山ぐらい相当離れている遠くにあります
ナイアガルの滝を目指して進み続けます
この駅で降りたのは私一人だけでした
それも当たり前で
ここは運行の関係で停車することになっている駅のようです
これは東京都でも共通することですが
ディーゼルエンジンの使用が規制されていて
マンハッタン島内では電気を使って走行しなければいけないことになっています
一方でここから先はディーゼルエンジンを使っても良いということになっていて
機関車はここでモードチェンジをしエンジンのパワーでこれから先は走るんだそうです
電化区間もここまでということになっている拠点の駅なんですね
さてここからはまた一般の通勤列車に乗ってニューヨークの中心に戻り
その車窓からニューヨークの威力を感じてみようと思います
地下鉄と同じような感じで切符を買いました
今オフピークの時間のようなのでオフピーク切符を買っておきちょっと安くなりました
これで支払いはクレジットカード
11時42分の
ニューヨークグランドセントラル行きは出発番線を2番線に変えますすいませんご不便おかけしますみたいな放送がかかっていました
出発番線の変更というのは欧米では一般的なことだと思います
これがニューヨークに戻る一般の普通列車に相当する列車です
ニューヨークまでの運賃は10ドルということでさっき乗ったアムトラックよりもだいぶ安い金額になっています
グランドセントラル行き
さっきとはニューヨークマンハッタン側で到着する駅の場所が違います
グランドセントラルを知っている方も多いんじゃないかと思います
有名な駅です
特急ではありませんのでさっきよりも座席はちょっとシンプルですが
横5列掛けの新幹線のような感じの座席
座席の幅は狭めですがでも結構快適でした
そしてこの列車は急行列車ですお、
なんかクロトン1って書いてありますね
ハドソン川は巨大なので川の中に湾があるんですか
それって普通のことなんですか日本人にはびっくりです
行きと違いまして右側通行ですからハドソン側のすぐ際のところを走ることができていて相当爽快ここを持続110キロで飛ばす普通列車です
特別な料金はかかりませんが実際には日本の私鉄会社の急行列車のような感じで主要駅だけに止まっていきます
そして遠方にマンハッタンが見えてきました
いい眺めしかしまだまだ遠いです
ニューヨークを旅行していると時折フラッと遠くに何気なくマンハッタンの街が見えてくることがあります
どうだとばかりのその異様
ふと見えるマンハッタンの景色というのが一番ニューヨークでいいかもしれませんね
また横を行くハドソン川の船が見えますが
相当大きなものを運んでいるなく巨大な橋けみたいなものをタグボートが押して頑張っています
今でもハドソン川はアメリカ開拓時代と同じように水運の拠点としても使われているんだそうです
順調に南下をしてきて間もなくまたマンハッタンに戻ろうとしているところです
これから先が今乗車中の鉄道はメトロノース鉄道というのですが
その一番景色の素晴らしいニューヨークの良さを感じられるところだと思います
まず間もなくマンハッタンというところで線路が二手に分かれます
この右手に分かれていく線路は先ほどペンステーションからやってきたアムトラックで通過した橋です
この橋を渡ればもう向かい側にある川の向こうの土地がマンハッタンというところ
そしてまた左手にもすごく大きな橋がかかっています
まずこの左手の橋は1936年に作られたヘンリーハドソン橋という古い橋だそうで
そしてさっきアムトラックで渡ったこちらの橋はスパイティンダイビル橋
こちらは1900年に作られた古い橋だそうです
この橋は回転します
どういうことかというとこういう風になるんだそうです
びっくりですけどね
今でも普通にこのように夏の間など特に頻繁に回転しているそうです
このようにしてニューヨークにとってなくてはならない船の通り道を作っているのだそうです
その間列車は通過できないからうまくダイヤを考えることになります
上のこの橋も下に船を通せるように巨大な高さになっているわけですね
すごいしかも2階建て
すごい橋は次々と出てきます
次に見えているあの橋はブロードウェイ橋というそうで
これは比較的新しく1960年の橋だそうです
これは小海峡この下の橋が上にガーッと上がることによって
必要な時には下を通る船も通れるようになっているわけです
ニューヨークにとって船の通り道を確保しておくのは大切なことです
すごい
この橋もなんかやろうと思えば2階建てに行きそうな構造になっているように見えますがどうでしょう
列車はこんな感じでマンハッタン島の北部を向かい側に見ながら
今はマンハッタンの向かい岸を通過していきます
ニューヨークマンハッタンに渡るには橋を渡らなければいけません
その立派な橋を次々見ます
ここは大型の船がそのまま通れるように高い橋になっていますが
ワシントン橋1900失礼1888年の竣工
続きましてこの橋はアレクサンダーハミルトン橋といいまして
その橋では足りないので2つ目のものを架けたという高速道路用の橋です
この辺りにはまたすごいハリーポッターみたいなうるめかしいアーチが架かっていますが
その中でも一番古いこれはハイブリッジといいまして
そして1848年に作られた大層古い橋だそうです。
そんなものが普通に現役で使われているというのがすごいです。
ハイブリッジは遊歩道として今は使われているそうです。
さて続きまして、マコーズダム橋。
これは日清戦争の日本でやっていた頃です。
1895年に作られた回転橋ですね。
すごく大きい橋か、回転する橋か、上下に動く橋か、あとは跳ね橋もあるんですかね。
ニューヨークにはそういう面白い橋がものすごくたくさん架かっています。
そしてついに列車も今から向かい側に流れているイースト川
正確にはハーレム川でしょうか川を渡ってこれでマーハッタンにまた戻ることになりました
もちろん列車が走る橋も普通の橋ではありません
これから渡る橋はこれは最近新しくされた橋のようで
パークアーベニューバシというようなんですけれども
多分1956年に新しくされた橋だと思います
今から渡るこの橋もまた必要があれば上下に開く紹介橋となっているんだそうです
日本ではどれも重要文化財に指定されるような橋ばかりではないかと思います
向かい側にもまた別の回転橋が見えます
あれは1910年に作られたマディソンアーベニュー橋だそうです
100年が経っている橋がニューヨークでは普通で
地区100年ぐらいではむしろ新しい方かもしれません
ここでまた下流の方にもものすごく面白い橋がいっぱい並んでいるというのを見ながら
列車はマンハッタン島にまた戻ってきました
列車が入ったこのマンハッタン島の比較的北の方
そして東側をハーレムと呼びます
あの女性をいっぱい加工ハーレムとは違う言葉なんですけれども
ジャズの有名なところとして知られています
A列車で行こうというジャズがありますが、あれはこのハーレムに乗るんだったらAトレインで行くのがいいよという歌なんだそうです
というこのハーレム、昔は治安がとても悪く危険な場所として知られていたそうです
今でも調べてみると月に1件程度殺人事件が起こったりしているらしいんですが、昔と比べればだいぶそれでも治安が良くなったという話です
このハーレム地区
まあなんか一般的にはその治安悪そうなちょっとやばいな近づけないという感じの雰囲気ではありませんでしたが
ここを高架鉄道の上から眺めておくだけで今回は十分としておきました
そうこのあたりは高架鉄道なんですね
マンハッタン島の今こんな感じのところを走っているわけですが
その中では今に残るニューヨークの昔ながらの高架線からの景色を楽しめる貴重なラインとなっています
昔はニューヨークマンハッタンにこういった高架線がたくさん設けられていたらしいのですが今、
多分ほとんどこのメトロノース鉄道以外にはマンハッタン島内の高架線というのは残っていないでしょう
しかしこれもだんだんマンハッタンの都心の部分に近づくと地下を潜るようになります
とはいえこの地下区間に関しても相当昔から作られているようで
なんかレンガで作られているような感じの古い壁が多かったですよ
ハーレム125丁目から
あとはミッドタウン
マンハッタンの2つある中心部のうちの1つ
グランドセントラル駅まではノンストップで走り抜けてしまいます
来ましたここが
ニューヨークでは
一番大きくて立派な駅
今では通勤列車の拠点として運用されているグランドセントラルです
列車は23番線に到着しました
しかしこのホームの番線の数は世界で一番多く
58ぐらいトラックつまり線路があるのかな
58ホームあるというのもすごいんですけれども
番線の番号としては117番線まであるそうです
すごい
すごいのは内装もそうです
絢爛豪華な内装
昔ア
メリカで様
々なところから鉄道に乗ってニューヨークに来ようとした人は
ここにやってきたんですね
ニューヨークの陸上交通の拠点として
重要な地位を築いたグランドセントラル駅は
世界の人がやってくる観光地としても親しまれています
立派そのもの
見てみると切符売り場
緑の窓口みたいな切符売り場がありますが
ほとんど開いていません
2つしかやっていないようです
今は通勤列車しかここから出発する列車はないからです
昔はアームトラックみたいな長距離の列車がたくさん出ていたそうです
117番線のトラックもせっかくなので見に行きました
しかし117番乗り場については閉鎖されていて一般の人は使えませんでした
多分業務用列車が来るんだと思います
また荷物運搬のためか立派なスロープがありますが
これを登った地下2階と地下1階の間のところに
オイスターバーという有名なレストランがありまして
まあバーがありまして
内装もまたこんな感じですごいんですけれども
こういう松屋みたいな感じのところでですね注文するとパンと水は多分ただでくれたのかなどうなんでしょうお金取られていたのかもしれませんが
ここでお酒を飲んだりするのがみんなの楽しいこととして昔から親しまれているそうです名物はクラムチャウダー
マンハッタンクラムチャウダーというのがちょっと変わったクラムチャウダーなはずなんですけど今回はそうではない普通のやつを注文しました
やはりあとはオイスターバーということで牡蠣も注文しました
生の牡蠣もあるみたいなんですけれども
世界一周の最中でお腹壊したりしても心配なので
今回は
牡蠣フライみたいなものを注文しました
でも日本のとは違いましたね
他に見ておくところとしてはエレベーターですかね
昔ながらのエレベーター
エレベーターってのは技術的にかなり古いものなので
19世紀くらいから普通に実用化されていたらしいんですけれども
日本では観光地になるようなエレベーターも
人々は全く気にすることなく普通に使っているように見えました
やっぱり日本と比べて100年ぐらい近代が進んだ感じがしますからねニューヨークとか見ていると
グランドセントラルの駅舎も立派そのもの
晴れた日にやってくるとこの窓から光が差し込んできて美しいそうです
ここがニューヨークの中心部の一つミッドタウン
クライスラービルもあり
人通りがものすごいですがビデオカメラを撮影するのもちょっと気をつけた方がいいかもしれませんね
なんか狙われたりするとあれですから
あとはこのミッドタウン周辺をちょっと見て
そろそろニューヨーク見物も終わりにしたいと思います
例によって上ばかり見ているとおのぼりさんに見られるような
まあ完全におのぼりさんなんですけれどもそういう景色です
私も大都会東京で日々暮らしていますので
東京の都会ぶりに驚くという経験をしたことがありません
田舎から出てきた人っていうのはこういう感じで都会の景色を見るのかな
どこも高い建物ばっかりだみたいな
そういうびっくりした気分を味わえるのでニューヨークは私の好きな街となっております
エンパイアステートビルがありました
1931年に作られたビルです
当時世界で一番高いビルでした
そんなものがニューヨークにはたくさんあります
ミッドタウンで最も人が集まるところはやはり有名な五番街
5th Avenueと呼ばれているところ
人通りは激しいですがその分観光客を狙った悪い人もこの時期であってもいるはずですから注意したいところです
奥に見えている渦高い建物はロックフェラーセンター
世界恐慌の最中にあっても資本主義はまだやっていけるのだということを
ジョン・ロックフェラーが世の中に伝えるために立ったものだといいます
さらにその奥に新しいビルがたくさん並んでいる地帯があります
あの辺りが名高いタイムズスクエアです
しかし新しい建物ではなく古い建物が超高層ビルとしてたくさんあるというのもすごいです
ニューヨークは基本1920年代ぐらいからこんな感じの雰囲気になっていたようで信じられないことです
これは比較的新しい建物
メットライフビルが見えました
あれはグランドセントラル駅を地下化してその上に再開発して作られた新しい建物だそうで
ミッドタウンのランドマークの一つになっているかと思います
そしてやってきましたここが
マンハッタンで中心として知られているタイムズスクエア
私はウォールストリートの方がマンハッタンの中心なのではないかと思いますが
観光客の人が写真を撮るための台なども設けられていて
またなんか法律によってここに電子広告を出さなければいけないということが逆に決められていることなのがそうです
夜遊びと書いてある広告がありました
夜にかけるで有名な人たちですね
その広告もここに出ているとは
世界経済に貢献してくれてありがたいです
いろいろ自由の女神のコスプレをしている人とか
エルモの格好をして写真を撮ろうみたいなのをやっている人がいますが
まあ微笑ましい光景にも見えるんですけれども
あれと一緒に写真を撮ると
写真を撮ったんだから金払えやみたいなことを言われる可能性もあるので
十分注意が必要です基本、
ただより高いものはないと思っておいた方がいいと思いますし
親切というものもなくはないのですが
あまり信用しない方がいいのではないかと思います
思います自分の cd を配っていて受け取ると金を請求されるということもあります まあせっかくニューヨークに来たしタイムズスクエアも見ておくか
その気分も達成したところで地下鉄に乗って戻ろうと思いますがおっと間違えたこれは ダウンタウン方面の地下鉄です
実はニューヨーク地下鉄はアップタウン方面とダウンタウン方面とそれぞれで改札が完全に 別になっています
つまり逆向きの改札に入ってしまうともう反対側のホームに乗り戻るということはできないのです 危ない危ない
もう一度一旦地上に戻り逆側の地下通路を通って
アップタウン方面の改札を
クレジットカードのタッチで通ります
便利
N系統の列車に乗ってこれでマンハッタンを離れることにします
これからジョンFKD空港に戻るのですが
一般的にはこの列車を使ってJFK空港に行くことはないと思います
しかしこれに乗ったら面白いだろうと思っていたので
あえてちょっと一般の人とは違うマニアックな行き方を選択して
何回も乗り換えていくことにしたのです
まもなく57丁目駅に着きます
57丁目は
このN系統の地下鉄にとって最後のマンハッタン島内にある駅ということになっていて
これから先列車は海底トンネルを使ってイースト川の下をくくり
いよいよマンハッタンを離れることになります
そのニューヨークの象徴の川の景色は地下鉄ですから見られないように思うかもしれませんが
これがひと味違う面白さがあります
大都会のマンハッタン駅の間隔は短いのですが川の下を行くときだけは駅がありません
駅間が長く空いていてしかもまっすぐな線路が掘られているということで猛烈な速度でニューヨークの地下を爆走することになります
これも面白いです今この上に川が流れているんだということもよくわかります
マンハッタン大都会とのお別れの景色なかなかドラマティックな去り方です
そして川を渡ると
列車はついに近く間を終わり
逆にここからは一気に急な勾配を進んで高いところへ上がるようになります
ここはマンハッタンの対岸のクイーンズと呼ばれているところ
日本人もたくさん住んでいるそうです
到着したこの駅はクイーンズボロスクエア駅
ものすごい高いところに一気に上がってきました
ここではN系統の他
7号線とも地上で対面で乗り換えができることになっていて
地下鉄を撮影している人は珍しいからか
運転手さんがフレンドリーに軽的を鳴らしてくれました
右手の列車から私は降りて今2つの列車を撮影しています
同時に複数の方面に列車が出ていく光景
しかも高架橋は大きくカーブしていてとてもかっこいいです
地下鉄のデザインのセンスもいいと思います
ここは日本で言えば京急蒲田みたいなところですかね
そこにものすごい間隔で複数の電車が発着し
ニューヨーク地下鉄をかっこいいと思わせてくれるうちの一箇所ではないかと思います
安全に気をつければ相当面白い乗り物です
またすぐに次の列車がやってきましたN系統のもう一個後の列車
マーハッタンから地下トンネルを使ってまたこちらに上がってきたのです
そういった列車は一つではありません
7号線の列車も向かい側からミッドタウンの高層ビルを背景にかっこよくカーブを描いてやってきます
2階建てのホームに2つの系統の列車がやってきて対面の乗り換えができるようになっている便利なところです
いくらでも見ておきたくなるような光景ですが次の目的地ロンドンのこともありますのであとはJFKに向かおうと思います
この辺りでは高架鉄道になっていて
19世紀ぐらいからこういった光景は普通に見られていたそうですね
東京ディズニーシーにこうした電車に乗るアトラクションがありますが
まさにあれと同じ音がしますし
日本人が大好きなディズニーランドの光景そのものがここで
地で行く感じで演出されています
演出じゃなくてただの機能としてそれを利用することができるのです
運賃はわずかに1回3ドル
下にまた立派な鉄道の車両基地が見えますが
多分メトロノース鉄道とかではないかと思います
さっき乗った鉄道なんじゃないかな
もしくは
ニューワークの空港に行く
まあ近郊列車の車両基地という感じですかね
車両基地も一つ一つが広大です
さて乗り込んだこの7号線ですが
これ急行列車だったようです
ですから途中の駅をまだ次々通過していくということになりました
マーハッタンを離れてもなお
高架の線路が他方面に伸びていて
途中の駅を飛ばしながら進むのです
かっこいい音を奏でながらですね
世界一の摩天楼と
日本からすればとんでもなく長い歴史を持っているニューヨーク
ニューヨークに喫水のニューヨーカー
ニューヨーク生まれニューヨーク育ちという人がどの程度いるのかは分かりませんが
私がニューヨーク生まれでなくてよかったと思いました
生まれ育っていたらきっとこれが自分にとっての普通になっていて
この景色やこの列車に感動することはなかったでしょうからね
日本は世界的に見れば割と田舎の方に入るのかなと思いますが
田舎生まれというのも悪いことではないのだとつくづく思います
さてこれでしばらく乗りまして
この先にウッドサイドという駅がありまして
そこでまた空港の方面に向かう電車に乗り換える必要があります
後方に見返る景色はマンハッタンの摩天楼ですね
エンパイアステートビルが左手の方に見えます
こういうところでふとした時にマンハッタンのビル群が見えるのがニューヨークのいいところ
先ほども言いましたが
お前はさっきあそこにいたんだぞとか
そんなことを無言で言ってくれるような
圧力を感じる景色です
乗り換えの駅で降りました
今列車が出ていきましたが
あれは各駅停車の電車が出ていったのであって
私の乗ってきた電車はこちらです。
同時に2つの地下鉄がもはやここでは地下鉄ではありませんが、高架線の上を走っていきます。
私の乗ってきた電車が今、前を走っている各駅停車の電車を追い抜きながら走っているところのようです。
どこまで行ってもかっこいい景色が続きます。
さてここから先は地下鉄から普通の電車に乗り換えるわけですがまた例によってこういったキックを操作する感じになりますが
英語が普通に読める人だったら大丈夫だと思います
ジャマイカというところまでキックを買って乗り換え
英語が読めない方はでも最近はグーグル翻訳の写真を撮ってそれで翻訳するとか色々ありますからね
なんとかなるんじゃないですか
このウッドサイド駅は高架の高いところに地下鉄が大量に走りまくっていて
またその下には一般の電車が大量に走りまくっているという感じです
一応突き落とされたりしないかというのは確認をしながらの方がいいでしょう
命がなくなってしまうかもしれませんからね
まあそんなことはなかったですけれども
この列車に乗って次はジャマイカというところまで一駅
しばらく列車は止まらずに走り続けました
ちなみに時速110キロぐらい出して走っていました結構早いです
このジャマイカ駅からはまたもう一度乗り換える必要があります
相当大きな駅でした
あとは空港まで
空港に向かう専用の鉄道に乗ります
メトロカードというのをここでは利用する必要がありました
ニューヨークの交通地下鉄を利用するときは基本これが必要です
1ドルでこのメトロカードを購入して
日本で言えばスイカイギリスで言えばオイスターカードみたいな感じで
チャージを使っていくという感じになるのかなと思います
最近はねこのメトロカードがなくてもクレジットカードのタッチ決済でどこでも行けるようになったんですが
空港連絡の鉄道に関してはそれがまだ対応していなかったようです
将来的には同じようになるんじゃないかと思います
ジョンFケネディ空港に降りていく飛行機と真上で交差するような感じ
この辺りに来るとだいぶ景色も郊外という感じになってきます
遠くにまだマンハッタンの街並みが見えます
今ズームしているのは今度ローバーの方です
時折にふと見える景色に感激しながら
空港のそれぞれのターミナルに電車は寄っていってくれますが
私が降りるのはジョンFケネディ空港の第7ターミナル
これはグリティッシュエアウェイズがよく使うターミナルとなっているそうで
他には全日空の就航があるそうです
乗り込みます便は18時30分発
今切り替わります
フリティッシュエウェイズ112便ロンドンヒースロー空港行きです
まだ出発まで2時間以上あります十分な時間を持ってきました
出国審査は全然時間はかかりませんでした
だいたい出国は緩いですよね
行くのは勝手に行けばという感じ
20分ほどで手荷物検査なども含めて全て手続きを完了できました
あとは出発までラウンジで待ち合いをすることにします
コンコルドルームという超特別なラウンジもあります
入り口まで見に行ってみましょう
入り口までだったら見ても大丈夫です
これはブリティッシュエイウェイズのファーストクラスに乗る人だけが使うことのできる超高級なラウンジ
これはもちろん私は利用できないのでビジネスクラスの人はもっと普通のやつがありますから
そこに腰掛けて結構ふかふかな座席でした
でこれビジネスクラスのラウンジでは食べ物など取り放題になるんですけれども
ちょうど飛行機なども目の前に見えたんですが
面白いことにスマートフォンでQRコードを読み込んで自分の情報を本人確認をしてそして
レ
モンチキンスープですかね
とかなんかこういうスープをなる食べ物をいろいろ注文して
自分の席に配達してもらうという仕組みになっていました
これは便利ですね
ブリティッシュエアウェイズバーガーなるものがあります
トッピングも自分で選べるとですね
じゃあこれにしよう
うまくいかなかったみたいですけど大丈夫でした
またお茶も注文できます
イングリッシュブレックファスト
じゃあこれに普通のホールミルクというのかな
ちゃんとした牛乳と一緒にしてもらってミルクティーにして冷まして飲もうと思いました
こんな感じでお酒なども注文し放題です
あとはサラダも一緒に注文したんですかね
どんな感じのものが出るか写真はなかったんですけれども
撮れてるのはこんな感じでした
アメリカの基本的な食事という感じ
でもバーファンはなかなか質が高かったですね
肉も美味しかったですポテトチップスはあまり食べませんでした
それでは登場の時間になります
ボーリンググループというのに分けられていって
ファーストクラスの人から順番に乗っていくわけですが
一番下の番号としてブリティッシュシェアウェイズでは9番まであります
私はビジネスクラスだったのでビジネスクラスの場合は2番目になるんですけれども
その後もいくらぐらい要は金を払ったかによって
その金額によってお客さんが乗り込んでいく順番が決まるというような感じだそうです
これは昔の英国の階級社会みたいなものじゃないか
あんま階級社会ってのは良くないものみたいな風な考えがあるらしいんですけれども
その低所得者は最後に低所得者だと分かるように乗せるのかみたいな感じで
ブリティッシュエウェイズになんか批判されるみたいなことも
この制度をやり始めた時にはなんかあったらしいです
まあしかしねあの早く乗った人に早くサービスを提供しないと
上の機内の荷物棚がいっぱいになってしまうという問題があるのかなと思いました
さてブリティッシュエウェイズには2018年の9月にも一度登場しまして
これが私の国際線の初の登場だったんですが
ファーストクラスに乗ったんですけれども
ロンドンからニューヨークまでこの今の逆の区間を行ったのでした
当時の写真がこれですが
慣れない機内食などもこれ頑張って食べてみたんですが
広々とした座席で椅子もふかふかですごい快適でしたよ
でその時に見たビジネスクラスの座席がこんな感じのがあったんです
ファーストクラスと見比べるとやっぱビジネスも良さそうだけど逆向きになってたり
なんか詰め込まれている感じはするなーみたいな印象をその当時に受けたのを覚えています
で私はこのビジネスクラスの席に乗るものだと思っていたのですが
実際に乗ってみるとこんな感じの座席になっていました
なんか全然違う最新バージョンに最近アップデートされたようです
え?
ファーストクラスと一緒じゃないか?
びっくりしました
正直ファーストクラスとの違いがあまりよくわかりませんでした
まあそれこそイギリスの階級社会的なものなのかわからないですけど
ファーストクラスとかに乗る人ってそもそも快適な座席に乗りたいからじゃなくて
上流階級の人のための空間を使いたくて
元々ファーストクラスというのが設置されたらしいんですね
えーそういうことなのかと思ったんですが
立派な毛布までついています
座席は相当広くて
すいません本当にねファーストクラスとの違いがわからなかったんですが
収納とかここら辺はちょっと違ったかもしれないな
この中に物をしまっておくことができるスペースがたくさんあり
これもありがたいです
どうしてもビジネスクラスとか乗ると物が散らかってしまうんですけどね
またメニューがこのように一般に整備されていて
何にしますかみたいなことをキャビンアテンダントさんが明るく質問してくれました
しかし私としては水がここにあるので
もう水だけで大丈夫です
ラウンジでいっぱい食べてきました
というようなことをお伝えしましたあ、
要はYou want just sleep well?
みたいなことを言われてあ、
よくお休みになりたいんですね
キャビンアテンダントの方から言われて
そうそうそうなんですよ
よくお休みください
キャビンアテンダントの方から言われました
これからはニューヨークまでぐっすり寝ます
必要な物などはこの中に全部
しまっておくことにしました
あとは前回の
JALの飛行機の時に反省を得ましたが
アイマスクやら
靴下こんなのもあるんですね
機内用の靴下に履き替えて快適に過ごします
でもこのアミニティセットもファーストクラスのやつと一緒だったと思うんですよね
歯ブラシとかこういうのもちゃんと耳栓もあったんですけれども
ファーストクラスとの違いが正直言ってよくわからないという感じ
それからリップクリームみたいなものとか
さらには寝る時用の香水まで整備されていました
すごいねボールペンもあったのはありがたかったです
これはこの後入国書類を日本に帰る時に最後書く時に助かりました
せっかくクリームとかがあったのでそれをつけておくことにしました
飛行機の中ってやっぱ乾燥しますから
寝ていると体の状態が悪くなってくるということも多いです
他にもブリティッシュシェアウェイズの飛行機がたくさんJFKにやってきていました
夕方私の乗る6時30分のこの便以降
ニューヨーク発ロンドン行きの飛行機が次々と出ていく時間になるそうです
ロンドンとニューヨークの間の関わりはとても深いのですが
この2都市の間を飛んでいる飛行機はいつも出ているわけではなくて
このJFKを朝出発してロンドンに夜着くものか
JFKを夕方から夜に出発して
ロンドンに朝から昼に着くもの
だいたいその時間帯が多いようです
それ以外はこの時間に出発してもニューヨークに到着するのが深夜から早朝になってしまうということで
そんな不便な時間には飛ばさないようにしているんですね
逆に今からが便利な時間だということでその1便目に私も乗り込みましたが
さあ今からイギリスへ行かれる方のゴールデンタイムとなりますよというような感じで
ブリティッシュエアの飛行機がたくさん並んでいました
入り口の前には機内の照明が消されましたが
ブリティッシュエアウェイズのマークだけは光り輝いていました
結構かっこいいマークですよね かっこよさにも重きを置いているのかなと思いますがどうでしょう
これからロンドンまで大西洋を横断して飛んでいくことになりますとの出発の滑走路がよく見えました
ジョンFキネディ空港からヒースロー空港までの飛行時間はおよそ7時間弱です
そしてその間で私は一夜を過ごすことになりますから ぐっすりここで寝ておかなければいけません
睡眠時間をちゃんと確保することが今回一番大事だと思っていました
そしてロンドンでも
ぐっすりと寝た後の状態で
またシャッキリとした頭で
一日の観光を楽しんで
速やかに東京へ帰るのが目標です
離陸の時
おそらくマンハッタンの景色が見えるだろうと思いました
それを想定していたので
進行方向右側の座席を指定しておいたのです
すでに見えています
JFKの空港は比較的真っ平で大きいですから遠くにあるものがよく見えるわけです
またニューヨーク州いやまあ世界的にどこでもそうだと思いますが
大きな有名な都市であっても中心部は相当立派ですが
郊外までその立派な景色がひたすら続きまくるという合計はあまりありません
ですから遠くに来れば中心部はよく見えるんでしょうね
大西洋をめがけて飛び上がり
まずこちらがニューヨークの元々の始まりの地ウォール街などのある
マンハッタンの南部
そしてマンハッタン中部のミッドタウンはこちら
先ほど利用したペンステーションやグランドセントラルなど
ニューヨークの比較的高年になってから立ち上がってきた勢力のある地域です
といっても日本の都市よりも相当歴史があるという感じかと思いますけどね
まあどこを何を持って歴史があるというのも難しい話です
それはまたこの後東京に帰った後にもお話しすることにはなりそうです
世界一
高層ビルがぎゅっと凝縮されたマンハッタン
これで景色はお別れとなりました
大きく向きを変えてロンドンの方面に進むようです
ロングアイランドのあたりも全部飛びすぎてで、
だいたいこの辺りから太平洋じゃない、大西洋ということになりそうですね。
大西洋を横断するということは、アメリカ、イギリスの人たちにとってはとても大きなことだそうです。
我々日本人にとって身近な海は太平洋ですが、
もともとアメリカはヨーロッパの人たちが渡ってきたところであり、その人たちにとってのゴールデンルートが大西洋なのです。
日本人にとっての東海道みたいな感じでしょうか。
19時1分。
これはニューヨークの時間で19時1分ですが
もうかなり眠たいので明かりを消して
またフルフラットのモードのボタンが付いてますね
これを押して
座席を全部傾けて
まったいらな状態でベッド状態にして眠ることにしました
もちろんそのためにビジネスクラスに乗ってるわけですから
私エコノミークラスも結構好きなんですけど
さすがにこの短い工程で
飛行機のエコノミークラスで寝ながら世界一周
ちょっと体がおかしくなってしまうと思って
ビジネスクラスでイカ皿を得ないという判断をしました
お金がかかってもね健康には変えられません
さてこれがその全部倒したビジネスクラスの座席です
JALと違っておそらく布団のサービスはなかったと思いますが
言えばもしかしたらくれたのかもしれませんがどうでしょうか
マスクをして喉の湿度で保護するということもやり
またアイマスクなどもかぶってフードもかぶって
全身温かい状態になってぐっすりとひたすら寝続けました
記憶は全くありません
そして目が覚めると
ちょうどロンドンのもうすぐ近くのところまで来ていました
なんと効率的なビジネスクラスの座席の使い方をしたものかと思いました
なお到着するロンドンのヒースロー空港は街の中心部からはちょっと離れています
そしてどうも機内放送によると正しく聞き取れていればですがヒースロー空港がちょっと混雑していたようです
予定よりだいぶ早く到着するかと思いましたが、しばらくこの空港の周りで迂回をするようなことをやってから、ヒースロー空港に降りていくことになりそうです
問題はヒースローでの入国が速やかにできるかどうかですね、
またJFKみたいなことにならないかというのはちょっと気をもんでいます
しかし私の記憶ではヒースロー空港はビジネスクラスのお客さんは早く案内されるような仕組みになっていたはずだから、多分大丈夫
そして真下に雲がありますが
これはあロンドンの中心部ですね
右下にタワーブリッジかななんか見えます
そしてセントポール大聖堂だ
ダイアナ日の結婚式をやったところ今のチャールズ国王陛下のね結婚式をやったところ
ロンドンの中心部テムズ川の景色が見えたところで
そこからせっかく中心部の上空は過ぎましたけれども
またちょっと離れたところにあるヒースロー空港に到着です
ちなみにジョンFケネディ空港からニューヨークマンハッタンまでタクシーとか地下鉄で行った場合の使用時間がだいたい1時間なんですが
ヒースロー空港も距離的にはそれぐらい離れています ちょっと遠いんですよね だから
飛行機の出発の3時間前には街中を出ないといけないのかなという感じがしますが
実際にはヒースロー空港には便利な移動手段が用意されているので
遠い割にはロンドン中心部からの移動時間がかからないというのがありがたい場所です
ともかく着きました
世界の3大陸のうちの2つ目
ヨーロッパのイングランド
イギリスヒースロー空港に到着です
まあ大陸という言い方が適切かわからないですけどね
イギリスの人にうちは大陸とは違いますよ
怒られてしまうかもしれません
ニューヨークは今午前1時だそうですが
ロンドンは午前6時
大丈夫ですそれに対応した生活リズムにしておきました
ヒースロー空港に到着
とりあえず真っ先に他のお客さんに
遅れずについていきます
入国検査のところでちょっと遅れてしまうと
後に乗っている大勢のお客さんに抜かされて
順番が相当後になるという可能性もあるからです
ただそういえばうっかり知ったんですけれども
これねヒースロー空港の第5ターミナルだったかな
ここは電車に乗って空港の中を移動してから入国検査とか手荷物の受け取りということになるんですよね
しかも電車に乗り込もうと思ったらなんと
住み残しが発生して乗れませんでした
嘘だろうと思ったんですけども
大丈夫です他の次の便がありました
この空港内移動のためのもちろん無料ですけれども
移動手段としての電車
横向きに走るエレベーターみたいなものに乗り込みます
驚いたことに
ブリティッシュアイウェイズの客室乗務員さんが駆け込み乗車をしてきて
ホームドアに体を挟み込んで無理やり開けさせてそれから乗っていました
名札みたいなのもつけたままだったと思います
文化の違いということでいいんですけど空港のところでそんなことやって大丈夫なのかとびっくりしましたね
入国審査を受けて正式にイギリスに到着
ビジネスクラス用の待ち行列というのは用意されなくなっていましたが
その代わりに入国検査が自動の機械でできるようになっていました
しかしあいにく私の顔がうまく認識されなかったので
結局長蛇の行列に並ぶことになってしまいました
そして1時間ほどここで時間を使ってしまったのです
まあ仕方ありません
ロンドンの中心部までは列車で移動します
ロンドンのパディントン行きヒースローエクスプレスに乗り込みました
これが一番早いと思います
事前に予約しておけば少し安い運賃で往復の切符を購入することができます
このヒースロー空港はこの赤いピンの立っているところがそうですが
ロンドンの街までは30キロぐらい離れています
遠いんですけれどもしかしヒースローエクスプレスはとんでもない速さで
安い運賃で行きたい人はこの横の地下鉄を使って中心部まで行けばいいのですが
安く行きたい人はあの地下鉄早く行きたい人はヒースローエクスプレスと分かれています
日本の新幹線に一滴するぐらいの高速で走ります
続く180キロぐらい出るようです
このような速さで行ってしまいますから空港が離れていようともあっという間にロンドンのパティントン駅に着いてしまうわけです
ただ途中ちょっと赤信号がありました
車内放送で今赤信号が出て信号停車しておりますと案内をしており
こういった案内は世界共通で起こられているのだと思いました
到着したここがロンドンパディントン駅です
クマのパディントンのお話で有名なところだと思います
乗ってきたヒースローエクスプレス前回来た時とは車両が変わっていましたね
新しいものに交換されたようです
グレートウェスタン鉄道の一般車両と同じタイプになったみたいです
さあこのパディントン駅からはアンダーグラウンド
チューブとも呼ばれているロンドンの地下鉄に乗り換えます
ノーニードというQと書いてありますが
これつまりあれですね
ただタッチするだけでタッチ決済ができるということだ
これはいい便利です
面倒がありませんでした
ニューヨークでもロンドンでもこれが標準になってきているんですね
さてそしてこれが面白いロンドンの地下鉄
ニューヨークとはまた違った歴史と景品を感じさせる素晴らしい地下鉄です
乗り込む環状線サークル線は
ロンドン地下鉄で一番古いもので
駅ごとに空が大きく開いて見えるというのが特徴です
地下鉄でありますが完全に近く間だけを走るわけではないのです
なぜでしょうか
またお隣の駅に着きました
世界初の地下鉄とあって駅の建物それぞれもすでに重要文化財に日本ではなるような
すごい古めかしい構造が続いています
またここでも
天井が大きく開いています
もともとこの地下鉄を建設するときは大きく穴を掘ってその穴をもう一度埋め直すというような感じで建設を進めていったんだそうです
地下鉄と言いながら上が大きく開いています
またトンネルかと思いきや橋をくぐっただけ
しばらく空が見える区間を過ぎた後また地下区間に戻りました
お気づきの方も多いかと思いますがロンドンに地下鉄ができた当時はまだ鉄道は蒸気動力で動かすしかなかったのです
そこで蒸気機関車をこのように実際に地下で走らせて地下鉄運行をしていました
その煙を外に少しでも逃がすために開口部分が必要だったのだと言います
これは2013年に地下鉄発足150年を記念して復活運転された時の写真だそうです
ということで蒸気機関車時代の名残で地上の部分が大きく空いているんですね
地下鉄の壁のアーチもすごい かっこいい
地下鉄に乗っているだけで1日楽しめます 日本人なら ロンドンの人は無理でしょう これが普通だと生まれた時から思っているでしょうから
日本はイギリスほどには文明が進んでいなかったので 逆にその先進性に驚くことができて自分は幸せだと思いました
到着したここはビクトリア駅です
ロンドンの中心部は鉄道の時代を迎える前から繁栄していたので地下鉄しか通せませんでしたから
その本当の中心部以外のところからようやく遠方へ向かう鉄道に乗れるということになります
横断歩道がありますボタンを押してウェイトというのが消えるまで待つのが普通ですがこのようにみんな信号無視をしています
ビクトリー駅からまた鉄道に乗って移動どこへ向かうのかそろそろ明かしたいと思います
ファーストクラスと書いてありますね
面白いことにほとんどの電車にファーストクラスがついています地下鉄にはついていません
ファースト
クラスというのは座席が豪華なわけではなくて
基本的にファーストクラスのお客様用の空間として区分されているにすぎないんですね
日本との大きな特徴階級社会時代の名残というか
今でもイギリスは階級社会であると言われることがありますが
運賃によってサービスが違うのではなくて
単純に上流階級とそれ以外の人とで同じ空間を共有しないというのが
基本的なやり方のようです
ということで電車に乗り込みました
Don't forget, doors close 30 seconds
要はドアは出発の30秒前に閉まりますから気をつけてねという看板です
日本もああいうの出しておいたらいいんじゃないかと思いますけどね
ビクトリア出発してどこまで行くのか、そう遠くまでは行きません
列車の前方にお化け煙突が見えてきています
あれは発電所です
バタシー発電所、今からあの発電所の下まで行きます
せっかくのロンドンまで来てなぜ発電所へと思うかもしれませんが
まあいろいろ話はありますのでぜひ見ておいてください
その発電所の手前にあるこれがロンドンの主役テムズ川です
このテムズ川がロンドンの発展を一手に引き受けて繁栄の源となったと言って良いでしょう
これを拠点にして今回はロンドンの街を見ていこうと思います
というよりもテムズ川を起点にして街を見ていった方が定番の観光もやりやすいと思います思います
ビクトリアから電車に乗って一駅 鉄橋を渡ってテムズ川を過ぎ次のバタシー公園駅で降ります
見てくださいテムズ川のこの川岸 有名な観光地イギリスの経済や政治の中心を担うような施設がずらりと集まっているこここそ
ロンドンの首都その中核をなす重要な河川であるのですどう重要なのかこの後お伝えします
とりあえず到着しましたここがバタシーパーク駅
電車はもっと遠くまで行きますがわずか一駅で降りてしまいました
こういう利用の仕方も普通にあるみたいです
昔に作られた豪華な駅イギリスでは普通なんですかね
そしてバタシー公園駅を出てしばらくすると
あれなんか変な列車が通過しているぞと思って慌てて取り始めたのですが
これはブリティッシュプルマンではないですかね
イギリスに来た時に私実はこれまでにもちょうど2回も乗る機会があったんですが
私が思うにイギリスで最も拡張高く豪華な列車はこれではないかと思います
あプルマンと書いてあるやっぱりそうだ
エリザベス女王やチャーチェル首相などもこの列車に乗ったという貴重な骨董品レベルの車両を豪華列車として
ロンドンを起点によく運行されている特別観光列車です
日本で言えばトランスイート四季島とか七つ星トワイライトエクスプレス水風などに相当するようなものかと思います
1日の日帰りコースで日本円だと7、8万円10万円はしないぐらいで乗れるという感じかと思います
実はこのブリティッシュプルマンを狙って撮影したわけでは全くなく
たまたま駅前を歩いていたらこんな高架橋自分の背丈よりも高い橋があったのですが
下から何かディーゼル機関車の音が聞こえてくるので もしやと思って慌てて背伸びしてカメラを構えてみるとあれが通過したのです
異国の地に来ても鉄道マニアとしての本質的な性格はちゃんと発揮できているようです
それでは気を取り直して駅名にもありました私の目的地 バタシー公園にやってきました
これがバタシー発電所
今ではもう営業していない発電所ですが ロンドンの歴史を知る上で一つ面白いポイントかと思いました
これはテムズ川にこのように面しているわけですが見るとあまり日本では見ない背の高い桟橋みたいなのがたくさん設けられています
そして岩壁のところを見るとタイヤがずらっと固定されていますがこのことからしてわかるように昔はここに船がたくさんやってきて接岸されていたようです
それではここでこのバタシー発電所の昔の写真を見てみましょう
昔はこんな感じの場所になっていました
鉄道の線路がいっぱい引いてあるのが目につきます
いっぱい貨車が停まっていますがそれだけではありません
テムズ川の方を見てみてください
わかるでしょうかここです
たくさんのクレーンが並んでいます
ここに川を行き交う船から石炭を組み上げてそして発電の材料としていたものと思います
ロンドンの近代化に際して電気を作るときに
ここに様々な船を持ってきて石炭を運搬する拠点として使っていたテムズ川
つまりロンドンの物流の拠点として大きな役割を持っていたのだということがわかります
この川がここに流れていたからこそ
ロンドンは
今のような大都市として栄える地盤を持つことができたのです
もっとこの後いろいろな面から
その川の重要性そしてロンドンの今の成り立ちを紹介したいと思います
ちょうど船がやってきました
この船に乗りたいと思います
逆方向の船ですがとりあえず撮影しておきましょう
ウーバーボートえ?
そんなのがあるのかとびっくりしました
ウーバーイーツとかねあとアメリカとかに行くとウーバーのタクシーみたいなのがあると言われていますが
ロンドンにはウーバーボートがあるそうです
ただこれは多分普通に事業者がやっているんだと思います
なんか個人のものに乗せてもらうみたいなものでは多分ないと思いますが
私の乗るウーバーボートもやってきました
これに乗ってテムズ川をしばらく下っていくことになります
私発電所は比較的街の外れた方向にあり
これから進んでいくとより中心部の景色が見えるのです
途中様々なところに停留所があって
バスのような感覚で普通にロンドン市民が通勤の足としても使っているように見えました
今はちょっと天気が悪いですが先に言っておきます
後でまだ天気が良くなります
まず見えてきましたロンドンのシンボルビッグベン
霧に包まれるビッグベン
手前を行き交うウーバーボート
まさにテムズ川に面するこここそ
ロンドンの重大な名所だと思いますが
最近まで工事をしていたということを記憶されている方も多いと思います
私も実は見たのはこれが初めてです
このビッグベンの目の前にあるこの古い橋も相当歴史があって
1860年かなに作られたんだそうです
日本ではまだお侍さんとかがいたような時代の橋すごいですね
左手には何やら川が内側にちょっと切り込まれているようなものがあります
おそらく昔はこの川から物を運ぶのがロンドンの街の基本的なやり方でしたので
あそこに船を差し込んで
それでロンドンの街に着いた物資を引き上げていたのではないでしょうか
今でもいろんな船が行き交います
相当活発な川の港
そして
今船がくぐろうとしているこの橋は有名なロンドン橋です
世界でも知られたロンドン橋
ロンドン橋が落ちるということで知られていますが
がっかり観光地という言われ方もあるでしょうか
意外に普通の橋です
でもいいんですよ
前方にはすごいのも見えてきました 目を休める暇はありません
あれがタワーブリッジ そしてその手前に何やらすごい船がいますが
これは巡洋艦ベルファストという名前の船だそうで 第二次世界大戦の時
イギリスとドイツとの間で戦争をしていましたが その戦争の時に活躍した船だということで
今でもロンドンを守った戦争の立役者として保存されています
またドイツに勝った後日本との最終戦争にも出撃するという想定で特攻の対策の装備なども装備されていたそうですが使われることはなかったそうです
そしてまた見えてきましたこれがロンドンのシンボルをなすまた一つ
タワーブリッジその左手にはこれもなだかいロンドン島があります
川を使っていけばこんなに観光の名所が簡単に見られるんですね
あそこからロンドン島に入るんですよと書いてありました
やはり昔は川から船でロンドン島に入っていたんでしょう
ロンドンはもう完全に川の街です
というか歴史ある土地は全部
川の街もしくは海の街だとほとんど言い切ってもいいんじゃないかと思います
とりあえずロンドン島のあたりでこの乗ったウーバーボートが終点となるので降りました
60年ほど前の写真を見てみましょう
テムズ川岸にずらっと大きなクレーンが並んでいるのがわかります
このテムズ川の役割とは 実は結構大きな川なんですけれども この川をずーっと100キロほど下っていくと海まで続いています
そして海から様々なものを船に積んで テムズ川のこの辺りまで持ってくることができ そこから直接ロンドンに荷揚げをすることができるようになっていました
それも19世紀の頃から いやもっと前からずっとです
ということで繁栄を極め世界一の港として このプールオブロンドンと呼ばれる一帯は機能していたのです
軍需品の船積み肉揚げをする労働者船乗りで周囲はごった返していました
あとは石炭の運搬ですね
ロンドンの街を運用するのに石炭がものすごく多く使われたのだそうです
その繁栄ぶりが描かれています
どうも本当にこんな感じであったようです
船から船を飛び移るだけでテムズ川の対岸に渡ることができたという言い伝えもよく言われます
その一番の重要な地点に設けられているロンドンの守りの固めロンドン島
ここにまた大きな入り口がありますが
テムズ川からさっきの塞がれた入り口を使って
中にそのまま乗り入れられるようになっていたのですね
もちろん船を使ってということになります
今はテムズ川と直接つながっているのか分かりませんが
お水がやはり張ってあって
そしていろいろな国のお金が投げ込まれています
トレビの泉と勘違いしている人が多いのかな
そんなにありがたい場所ではないと思いますよ
昔のこの辺りを描いた絵がありますね見てみましょう
石炭を積んだ船が目につきますが
その奥に人を乗せて漕いでいる船もいます
悪いことをした罪人などを
ここから運び込むということで有名だったそうです
また日本語の解説をしてくれていました
最も壮大かつ悪名高い水門ですと書いてあります
自分でそう言ってくれるんだから世話はないですよね
向こうのテムズ川のところから
そのままこの穴を伝って
ロンドン島の中に入ることができるようになっているというわけですね
最後はナチスドイツの人をこの中に遊兵したそうです
ここにまた昔の絵がありますがロンドン島が描かれています
大昔の絵とここにあるのと全く同じ
このロンドン島のホワイトタワーが一番古い建物でなんと1000年も前に作られたものだそうです
そりゃ世界遺産にもなりますよね
ということでそのロンドン島の目の前にあるということでタワーブリッジ 塔の橋という名前になるんだそうです
またここにも昔の絵が
ロンドン島はリアルに描かれていますから
やっぱり本当にこんな感じだったんでしょうね
日本だと浮世絵とかがちょっと誇張して描かれがちなんですが
この絵は多分誇張されていないんだろうなと思います
クイーン・エリザベス1世が税収のためにここにドックを作りましたと書いてあります
ロンドンの歴史においてドックというのがとても重要ですがそれがこれです
テムズ川から内陸の方に引き込んで池のようなものを作りそこで貨物の積み下ろしをしたのだそうです
なぜこういう風にしたかというとこういう場所を設けておかないと荷物が取られてしまうという問題があったのだそうです
ここがそのテムズ川から切り込んだ入り口の部分となっています
船が入り込む構造になっているわけです
このドックはどんどん拡大されていき
とんでもない規模のものがテムズ川の横に川幅よりも大きいんじゃないかというぐらいのものが出来上がるようにまでなっていったそうです
これが世界で一番繁栄した港
これは数十年前までかなり使われていたそうです
ちなみにこの写真はロンドン空襲の時にドイツ軍が撮影したものだと言いますが
ちゃんとこの赤い矢印のところにもそのドックが同じように残っています
ロンドンのドックは数十年前コンテナ時代になりますと
フィーリックス島というところに地位を奪われそして衰退しました
現在本来的な意味でドックが使われることはほとんどないようです
そのドックがかつてあった場所を一部埋め立てたり再開発して、
商業ビルや高級タワーマンションのようなものが建っている地区もあるそうです
ただ実際にこの景色をこういった目で見るのは無理でしょうね、Google Earthの写真で紹介しています
そんなにぎわいの港の地にある、象徴的な建物としてこのタワーブリッジがあるわけですが
なんでこんな形をしているのかというのは私もこれまであまり深く考えたことはなかったんですが
最近になってその意味をようやく理解しましたので紹介します
特にこの上に2つある回廊の意味を紹介するとロンドンがより楽しく理解できるんじゃないかと思います
ところでタワーブリッジの手前に先ほども紹介しました巡洋艦ベロファストがあります
これはかなり大きな船ですがどうやってこのタワーブリッジの手前の側に運び込んだのかというのを考えると面白いわけです
ということでタワーブリッジに実際自分も登って歩いてみることにしました
登ると言いますが普通の橋のような感覚で塔の間も
ただまっすぐ進んでいくだけで上に謎の回廊がなぜか設置されているということで
ただ歩いただけではよくわかりませんがこれを見るとなんとなくわかってきます
羽橋なんですね
ニューヨークでもそうだし東京でもそうですけれど
大きな船がこの下を通りたいときに橋の高さが邪魔になってしまうのでこれを開けることができるのです
実際私も今その開く真ん中のところに立ってみました
これ実際の映像よりもかなり下は高いのでちょっと怖い感じもしますが
ここでパカッと開く構造になっていてしかも現役です
24時間前ぐらいまでに船を持っている人からの連絡があれば
タワーブリッジを実際に開けてもらうことができるそうです
であそこになんか古めかしい観光船みたいなのがいますが
あれが通過する時などに開くことがあるそうです
この日は開けませんでしたが翌日は開く予定があるとのことでした
ネットで調べることができます
そしてこれアメリカで見た船です思い出してくださいニューヨークのところに大きな船がいました
この船はもともとイギリスで建造されイギリスを拠点として使っていた帆船なわけでしたがものすごい背の高さです
帆船というのはどうしても背が高くなりますこんな高さ
ニューヨークではこういった船を運用する上でどうしていたかというと
橋そのものをものすごい高さで高いところに設けていたわけですが
ただ橋の上まで登らなければいけませんからそれはそれで不便も生じるはずです
ということでロンドンではこれを羽橋で対応することにしたわけでした
この写真は比較的近年に撮影されたものだそうですが
橋をパカッと開けて背の高い帆船が通過して
ロンドン島の目の前まで入っていくという光景はたまに実際に見られるそうです
しかしこういう風に帆船が通過するシーンがあると
観光客としてはいいかもしれないですけれど
交通がその間阻害されてしまいますから大変不便です
それもロンドンのこんな中心部で
ではどうするか急ぐ人はじゃあすいませんがここから塔に登ってこの上の回廊まで行って
これで反対側を上のところで渡ってねまた塔から降りていけばこれで早く行けるじゃないですか
というのがこのタワーブリッジの意義なのだそうです
つまり上の部分も歩道になっている2階建ての橋なんですね
これは10本のぐらいでしたかねちょっとお金を払うと見学できるようになっていて橋の博物館のような感じです
早速塔に登ってみましょう
現在ではこれはもはや船が通った時に上に逃げて
早く反対側に渡るための橋としてはあまり機能していないと思いますが
やろうと思えば同じように使うことは今でも可能なはずです
反対側に同じように渡って進むことができるようになっています
中はかなり古めかしい構造です
ちなみに作られたのは19世紀
古めかしいのは当たり前ですけれど
様々なところが狭くまた複雑な構造で入り組んでいるというのも面白いです
もっと内部はシンプルなのかなと思ってましたが全然そんなことはなかったですね
ということで一番塔の上のところの回廊まで上がってきました
ここから見下ろす海の方向に向かうテムズ川の眺めです
ここから100キロほど下ったところに海があるそうです
この塔についての説明がいろいろとありました
ディジェクティッド
もともとは回転橋にするという案もあったんだそうですが
それは没になったとか
こういった風にすることも考えていたけれどもやめたとかいろいろと書いてあります
また観光地ではおなじみの下がガラスになっているところもありました
ちょうど船が一つ通過するところです
しかしあのぐらいの大きさの船であれば開ける必要はなく簡単に通過できます
ここが橋のちょうどど真ん中パカッと開くところ
真上から橋が開く瞬間を見るのも面白いかもしれませんね
ところでここから眺める景色としてはやはり特徴的なのは背の高い帆船などがたくさん停めてあるということです
おそらくあれらの船は橋を開けない限りここをくぐることはできないんじゃないでしょうか
だからあそこに停めてあるんだろうと思います
昔も主にそういう風な使い方をしてたと思いますけどね
ちゃんと今でもそれらの動きを字で言ってるというのが面白いです
開閉には60秒時間がかかるそうです
そして週に2,30回ぐらい開くと書いてありますね
ここからはロンドン島のホワイトタワーなどを見下ろすこともでき
またその奥に見える
ロンドンの一番の中心金融街
シティオブロンドンの眺めがあります
ロンドンの中心部いわゆるシティのことですね
ベルファストの姿もあります
これより先次のロンドン橋から先にはもう大型線を入れるような前提の設計にはなっていないので低い橋が並びます
ベルファストが入れるのもここまでということになっているわけです
逆に言うとここまでは大型線が入れられるような構造にしなければいけなかったから
だからこのタワーブリッジだけ一際立派な観光客も集まるような立派な構造になったんですね
またこの回廊は2組ありまして昔はたくさん利用客がいたのかなと思ったんですが
どうも昔から本来的な意味で使う人はあまりいなかったようです
塔の上り降りの最中に歪みガラスの景色を見ることもできました
大昔多分建てられた当時からのガラスが残ってるんじゃないでしょうか
またこの橋の開閉を司る蒸気機関の展示がありました
イギリスといえば蒸気機関を発明し運用し続けた国ですから
やっぱりこういったものに対しては並々ならぬ展示がなされているようです
石炭をくべて火をつけた様子を再現しています
またこういったトロッコみたいなものでジャンジャン組み込んで
それで火を焚いていたようです
この石炭は当然船でここに運び込んでくるわけですね
そしてその蒸気機関を使って
これで回転運動を取り出すのかなと思ったんですが
ちょっとねやり方が複雑なようです
ここに書いてあります
どうも蒸気タービンの方式になっていて
それでポンプを動かす方法になっているみたいですね
多分ね自転車の空気入れみたいな感じだと思うんですけれども
これを使って蒸気の力でこれを縦にグイグイと動かすことによって
水を最後には送り込み
その送り込んだ水圧によって橋を操作するというやり方だったらしいです
僕の英語の読み取りが間違っていなければ
今この4番のところですね
アキムレイターズっていうのが降りてきてます
それによって橋がこう上がっていくというのがわかるでしょうか
難しい説明だったらすいません
ここはそんなに僕としては重要な説明ではなかったかも
最後はこのウインチみたいなものを使って
すり橋の部分を引っ張り上げたと言います
今は多分別の方法で空いてるんでしょうね。
ということで外へ出てきますと、さっきまで天気がずいぶん悪くて残念だなと思っていたのが急に晴れてきました。
霧の都、ロンドン。
天気もすぐに変わりますし雨もよく降ります。
まあ実は霧の都っていうのは昔大気汚染が広かった時代のことを言うらしいんですけどね。
とはいえ霧は実際出がちです。
ここからは電車に乗ってテムズ川を渡ってみようと思います。
現在地は青い印のところ。
これから赤いピンに乗ったっているキャノンストリート駅までわずか一駅ですが電車に乗って向かいます
まあ日本人の感覚で言うと東京スカイツリー駅から浅草駅まで一駅電車に乗るみたいな感じです
無駄な乗り方ではないと思います
この辺りもロンドンの中心街の一角をなしていて大変綺麗な内装でした
実は電車がしばらく遅れていたので待ち時間が結構あり
なんだ歩いて行った方が早かったじゃないかということもちょっと思ったのですが
しかし遅れの状況についてはリアルタイムに教えてくれます
この電車に乗って次がロンドンの中でもひときわ重要な部分
シティオブロンドンの最寄り駅キャノンストリートです
またこれよりテムズ川を渡ります
その眺めは相当見事だと思います
進行方向の右手側にまずタワーブリッジが見えるはずです
まず早くも
塔が2つ建っているのが見えますね
左側の塔と右側の塔
これがキャノンストリート駅の外観です
すごく立派
そしてシティオブロンドンのビル群が見え
奥にタワーブリッジとその彼方
さっき紹介したドックを
もう一度再開発したビル群が見えています
左側の景色も見事ですよ
色々と見なければならないものは多いです
右手にある高い塔がセントポール大聖堂で
国王陛下の結婚式を昔やったところ
そのさらに奥の方
ずらーっと続く
背の低い橋が並びます
もうこれよりも向こうには船は入る必要はないから
背が低くてもいいわけです
入りましたここがキャノンストリート駅
通勤のお客さんが多く利用するようです
150年ぐらいですかね歴史がある駅だそうです
ここから少しだけ路地を進みます
あまり治安の悪そうな雰囲気はどこにもありませんでしたが
一応まあ海外ですからね
気をつけた方がいいんでしょうか
そして来ましたここが
ロンドンのシティの一番の中心街ではないでしょうか
すごい
この歴史
アメリカよりもだいぶ早くから栄えていた世界の中心ロンドンの
その栄光の様を
今にそっくりそのままの街並みで伝えています
時代劇の中にいるようです
ヨーロッパの人たちにとってはこれが普通なんですね
奥にロイヤルエクスチェンジという建物がありますが
ここが昔の証券取引所だそうです
今は別のところに証券取引所があるそうです
どこを歩いていっても素晴らしい景色
奥に霞むようにして新しいビルが建っているのもまたよく見えます
ここからの見え方を考えたんですかね
すごいの一言
建物そのものは高くありませんが
それは昔に作られたものをずっと作り変えていないからで
もしもこれを壊して再開発するということになれば
きっとものすごいビルが立ち並ぶようなところになるのだろうなと思います思います
まあここは東京で言えば丸の内とか日本橋みたいなビジネス街で僕みたいな人あまり用がないような気もしますが
ちょっとずれたところにはなんとかマーケットって言ったとおり 調べればすぐ名前は出てくると思うんですけれども
こんな美しい観光地のようなところもあって写真を撮っている人も多かったです ちなみにこれは後で知ったんですがハリーポッターの漏れ鍋っていうのが店が
あの動画というか映画の中に出たと思うんですけれども それの場所としてモデルになったところなのがそうです
また昼間からお酒を飲んでいる人たちがたくさん
これがロンドンの人たちがよく使うパブというやつですかね
イギリス人がよく飲みがちなあの黒いお酒が見えます
あれなんていうんですかね
いろいろな見どころがあります
あと先ほどから見えているこの存在感のある高いビル
この上のところにただで登って見物することができるそうです
またリスがいました
実はニューヨークにもリスがいるんですけれども
ロンドンにもいるとは知りませんでした
観光客や街の人からも人気を博していました
スカイガーデンというのがこの上の観光地のお名前だそうです
ただ無料で入れるんですけれども予約が必要なんだそうで
私はそんなことは知りませんでしたので
今日は入ることはできませんでした
もうすでにこの日の無料入場券は全部売り切れになっていたのです
残念と思いましたが
その代わり人数限定になっているので
あのように落ち着いてロンドンの景色を楽しめそうです
まあいいやと思ってまた川の下へ降りてくることにしました
このテムズ川の岸のところには平日ではありますけれども
川岸でちょっと遊びたいというような人たちがたくさんいて
ロンドンですからねレンガの破片みたいなのが
ジャリジャリと落ちていてすごかったんですけれども
そこで何やら物を探しているような面白い人たちがたくさんいました
ここにまた昔から使われていたであろう桟橋がずらりと並んでいます
昔ここで多分石炭を大量に積み込んでいたんだろうと思います
今当時のクレーンの跡はほとんどないように思われますが
ここにちょっとありましたこれがそうですね
こういったものを使って
ロンドンの街に必要な燃料を川から受け取っていたということだろうと思います
それではまた乗船券を購入して
ロンドンの一番の中心街シティはもう離れていこうと思います
他にも見どころがありますからね
さっきはこのウーバーボートというのに乗ったんですが
他にも船会社はものすごくたくさんあるようで
一般の定期便として気軽に利用するものとしては
シティクルーズというのがあるそうです
これに乗ってロンドン島の目の前の桟橋から出発し
今度はウエストミンスターまで行こうと思います
要はさっき来た道をまた逆に戻っていくというだけですが
さっきはちょっと天気が微妙だったんでね
改めて撮影した方がいいだろうと思っていたのでした
では出発
この船の外観をあまりちゃんと撮っていませんでしたが
2階の部分外も設けられていて
景色は先ほどまでよりもだいぶよく見えます
その分値段が高いんですが
英語での解説も放送などもついていました
さっき見えたシティのその
このすごいですね、河岸のところにずらっと昔の桟橋が並んでいます。
昔あそこから石炭を積み込んでいたのだということがよくわかります。
そして次に今ロンドンバスが通ってきたあそこですけれども、ロンドンバスをまたくぐるわけですね。
左手に英語で案内放送していてあまりよく聞き取れませんでしたが、
デザイン性の高いビルがありまして、あの上の部分はガラスが割れたような形になっております。
そういう風に放送してくれていたように思います。
目立つビルです。
ロンドン橋をくぐりましてここから先は橋のオンパレード
先ほど一度通り過ぎましたキャノンストリートの駅もこの辺りです
ロンドン空襲の時にキャノンストリート駅はだいぶ壊されてしまったそうです
またその横ロンドンの本質的な景色がまだ普通に残ってますね
なんかここに橋けみたいなのをどういう風にしているのか分かりませんが上陸させて
そしてここで貨物の積み下ろしをクレーンによって行っています
まだこういう場所も普通にあるんですね
市長の道引きを利用しているのかどういうことなんでしょうね
橋はまだまだ続きます
基本的に日本で架かっている橋よりもだいたい50年ぐらい古い
一世代前の橋を普通に使い続けています
また右手先ほどから申し上げておりますセントポール大聖堂
今日は時間が足りなくて行くことができませんが
イギリスの中でも目立つ建物
立派な宗教施設の中の一つです
しかし大きさで言えばものすごいウエストミンスターというのがありますよねお、
またここでテムズ川から何やら運び込んでいます
どうも工事のための船のようです
河岸の整備はまだまだこれからも進むようです
ああいったようなもので
いろいろ川から物を運び込んでロンドンという街も出来上がったのだろうと思います
また進行方向を左側を見てくださいと案内報告をしていましたが
私は無視して右側を見ることにしました
右側にあるこの船は相当古そうだなと思ったのですが
ハーマジェスティシップなんとかこれは昔の軍艦なんだそうで第二次大戦でも活躍したものだそうです
ヒズマジェスティシップなんとか艦とかって名前らしいんですけれども国王陛下のお船という名前なんだそうで
軍艦は今でもそういう名前をつけるんだそうですね
こちらにも相当古い船がまた展示されています
船はものすごくたくさんいろいろなところにあるので川の博物館のような感じになっています
他にも別の業者のプライドオブロンドンという
多分これも観光船だと思います
どうやって乗るのかは分かりませんでしたが
これを横から追い抜き
昔からの鉄道橋やら道路橋やらをくぐると
学校終わった子たちですかね
たくさん手を振ってくれました
僕も振り返しましたし他のお客さんもいっぱい振っていました
そして前方に見えるビッグベン
逆行になっちゃってますね
テムズ川がものすごく蛇行しているので
南と北の向きが完全に逆になってしまったようですが
左手に世界有数の大きな観覧車
これがロンドンアイですね
コロナ前に来た時には2時間待ちとかになっていましたが
今は割とすんなり行けるんじゃないでしょうか
しかし今回は行きませんでした
さて到着しました
ここがウエストミンスターの桟橋です
1860年に架けられました古いウエストミンスターバシが
今でも普通に使われています
ウェストミンスターはロンドンの政治の中心という感じですよね
煙突がものすごくたくさん並んでいるようなお家がいっぱいありますが
これは昔石炭とかでストーブを焚いていたその19世紀とかの時代の名残でしょうか
チャーチル首相の像がありました
ちょうどビッグベンの鐘が鳴っています
皆さんご存知の通り、日本の学校のチャイムで親しまれているこの音は、
もともとはロンドンビッグベンの鐘の鳴らし方なんだそうですね。
チャーチル首相の銅像の下には花束がよく置いてありました。
前に来た時もなんかあったような気がします。
他に人気がある昔の人の像としては、やはりマハトマ・ガンジーさん。
他にも昔からの偉人とされる人たちの銅像がこの辺りにたくさん並んでいます。
ビッグベンは国会議事堂正確にはウエストミンスター宮殿ということで
王室の所有物ということになっているのかな
ともかく国会議事堂として使われている政治の中心なので
日本の国会議事堂にもあるような感じですよね
銅像があるわけです
そしてその横にあるこのひときわ立派な建物
これがウエストミンスター寺院と呼ばれている建物です
ウエストミンスター寺院はつい最近
中の撮影が一部可能になったそうです
ということでスマートフォンを縦向きにして
このものすごい高さのすごい建物に感激しながら驚きながら写真を撮ってきました
これは歴代の国王や女王が即位式をしてきた場所ですよと解説がありました
ちょうど最近新しく国王陛下が即位されたところですから
近いうちにここで体感式もするのではないでしょうか
またウエストミニスター寺院の中には様々な功労者たちが
正確には壁や地面の中などに埋葬されているということが有名です
もうお墓としてはほとんど満杯の状態になっていて
新しくここに埋葬をするというのはあまり一般的ではなくなっているそうですが
ここに埋葬されるのは名誉なことだとされています
イギリスらしいというんでしょうかこういう景色を楽しんできました
そろそろキロに着こうと思います
帰りはバス停からロンドンバスに乗ってみました
実は私はバスに乗ったことがなかったのですが
これは多分クレジットカードをタッチすれば乗れるんだろうと思って調べたら実際その通りでした
乗り方は簡単でした
日本の都市型バスとほとんど乗り方は一緒です
ウエストミンスター寺院を後方に見返る
このまたガラスの付き方なども結構観光客向きの乗り物のようにも感じました
2階建てのバス
日本の2階建てのバスよりさらに1段階高いんじゃないですかね
ということで滅多に見ないような高いところからの景色を楽しみつつ
このバスについての歴史も調べてみましたが
ロンドンではもともと鉄道などが発展する前から
こうした2階建ての乗り物が使われていたそうです
というのは2階建ての馬車まで昔はあったんだそうです
街が発展しすぎてもうどうしようもなかったので
2階にオープン席を設けて何とかしていたのだそうでした
その後鉄道が発明されたり地下鉄ができたりして
ロンドンの街の交通は次第に改善していったのだそうですすごいですね
川のないところにも大きな街がたくさんあると
そういったことになるわけですね
さてこのバスに乗ってどこへ向かうのかということですが
これはトラファルガー広場に向かいます
そろそろ降りるべきですね
降り方は簡単ボタンを押すだけですが
他の人が押しているかどうかは分かりません
何回でも押せます自分でも押しておきました
これがまもなく到着するトラファルガー広場
ものすごく高い塔の上に
イギリスの最大の偉人とされる人が立っています
この人がネルソン帝族
なおかつ、ナポレオン戦争の時にフランスや、あとはスペインですかね、そこと対戦をして、自分は命を失ったんだけれども、イギリスへの侵攻を阻止し、イギリスを守ったということで、
軍政史上最大の偉人として長くここで検証され続けているところだそうです。
そしてこのトラファルガー広場のところから地下鉄にまた乗って、ぼちぼち空港方面に向かおうと思います。
着いたらばっすぐに降りていかないと、もしかしたら降り遅れるかもしれませんからね、ここは急ぎました。
トラファルガー広場もゆっくり見ておこうかと思いましたが、入りの時間も近づいていたし、もう一つ見ておきたい場所もあったので、とりあえず地下鉄へ急ぎます。
独特の形の地下トンネル。
そしてロンドンといえばやっぱりこれですよね。
残念ながらちょっとピントがずれてしまいましたけど、また後で撮れると思います。
かまぼこのような不思議な形をした地下鉄です。
昔トンネルを掘る技術が今ほど高くなかった時に頑張って地下鉄を作っていたので
トンネルはあまり大きくすることができずこのような形になったそうです
ロンドンが他の都市に先駆けて地下に帝国を作っていたのだということがよくわかる光景です
地下鉄は狭くて少し他より不便かもしれませんがしかし名誉な光景だと思います
運行の本数もものすごくたくさんあり
急カーブのところで多少大きな音を立てながら
しかしニューヨークと比べれば体操綺麗で品のあるような感じで地下鉄はやってきます
これに乗っているだけでも一日楽しめると思います
地下鉄の博物館とかも行きたいです
また地下の連絡通路も日本の地下鉄やニューヨーク地下鉄と比べると丸みを帯びていてちょっと古めかしいような感じがします
またその線路の上らしきところを歩いていると
なんかこんな丸いものがありますが
もしかしてなんかこの下にさっきのトンネルの一部とかがあるんですかね
なんかちょっと不思議な形をしてますよね
何のこのアーチなんでしょう
下に線路があるのは多分確かだと思います
これで一つお隣の駅で降りてみました
ここが有名なピカテリーサーカスです
イギリスの中心ピカテリーにいれば
ロンドンの人みんなに会えるよと言われていたようなところです
馬車の時代からこんな感じの光景だったんじゃないかと思いますがどうでしょう
もっと奥の方まで歩いていってもものすごい光景ですが
時間があまりないので、ちょっとイギリスの方がご覧になっていたのすいません。
もう少し長く居たかったんですけれども、今回はピカデミーとトラファルガー広場をすぐに去ってしまうことにしました。
もう一度地下鉄に乗り込んで、今度はまっすぐキースローエクスプレスへの乗り換えの駅、アディントンまで向かいます。
降りたらやっぱり地下鉄の写真や映像を残したくなってしまいます。
日本ではなかなか見られないものですから。
また運行情報について書いてありましたが実際には関係ないことが書いてありました
ぶどうをワインにするためには一旦ぐちゃぐちゃに潰さなければダメです
でももしあなたがそんな気持ちになったらどうぞ私たちに気軽に行ってくださいね
さてここからパリントン駅から
もう一度ヒーストローエクスプレスに乗って空港まで20分ぐらいでしょうか
あっという間に着いてしまいます
お客さんはさっきよりもたくさん乗っているようです
お客さんはファーストクラスはガラガラでしたけどそれ以外は結構混んでいました
しかし前方に進めばそんなに混んでいません
ヨーロッパの駅の特徴として行き止まり式になっているので
前の方には階段とかもあまり設けられていないから
編成の前の方へ行けば行くほど基本は空いているんですね
ちなみにこれ横に大きな電車が止まっていますけれども
この流線系の電車はアズマというそうで
日本の日立製作所が作りイギリスに納入した電車だそうです
時速170キロ
107マイルぐらいですかね猛烈な速さです
イギリスの人たちにとっては結構普通の速度なんだろうと思います
イギリスの電車速いんですよ
おおお蒸気機関車がいる蒸気機関車だと思ったらピントがずれちゃったんですけど
ここで煙を吐いているガチの蒸気機関車がいました
おーさすが
平日でも蒸気機関車が煙を吐いているということに私は一番感激しました
日本でも蒸気機関車の保存運転というのはありますが
平日にやっているところはごくわずかです
いいものを見たと思いました
それではいよいよ帰国のとにつきます
出国などの審査についてはかなり全般的に早く終わり
15分ぐらいで終わったんじゃないかな
ただビジネスクラス用の列がありましたので
それでそのぐらいの時間で済んだという面もあるかもしれません
とりあえずラウンジに行って出発を待つことにしました
JALの飛行機はもう来ています
あとバイキング方式で食べ物が取り放題になっておりまして
色々とありました飲み物も取り放題になっていましたが
それ以外にジョンFケネディ空港でやったのと同じように
手元のスマートフォンで注文して自分の席にブリティッシュアイウェイズバーガーとかを持ってきてもらうこともできます
私はカレーを自分で取って食べることにしました
やはりイギリスとインドは関係が深いのでカレーが結構美味しいようです
ちなみにこれはブリティッシュアイウェイズのラウンジのビジネスクラス用のやつです
これはジンジャーエールですがこれも高級そうなやつが取り放題になっていたので一個もらってきました
ラウンジの紹介はこんなところでいいかなと思います
はいそれではお乗りください日本語で案内もしてくれましたありがとうございます
ということでロンドンからの帰りはJALです
国際線に乗っているとお帰りなさいませとよく言われるんですが今回はそうではなくどうぞマスクをご着用くださいと声をかけていただきました
僕はもうこの辺りではずっとマスクをつけていたんですけれども
飛行機に乗り込むとそこからは雰囲気は日本になります
欧米では全くマスクをつけていないということがもう多いと思います
そういう人が多いと思いますが日本ではまたちょっと別ですからね
機内食のメニュー和食それから洋食と選べます
和食も美味しそうですね
国際線で海外発の場合は和食よりも洋食の方が当たりになるとかよく言われますがどうなんでしょうね
さてこれが帰りの飛行ルートの最短でいくとこのようになるそうです
しかし実際には羽田まではこのようなルートで飛ぶことはできないでしょう
なぜならばロシア上空を通るからです
現在ロシアのウクライナへの侵攻の関係で
ジャルもロシア上空を飛ぶのはやめている状態
これよりも大きく迂回して南回りというルートを取って東京へ帰ることになりそうです
ロシア上空を飛んだからといって直ちに問題があるわけではないらしいんですけどね
またオレンジジュースかスパークリングワインをお持ちいたしますと言っていただいたので
オレンジジュースをもらいました
しかしさっき飲んだのでねトイレに行きたくなっちゃいました
もらわなくてよかったなと思いました
他にカーディガンももらいましたので膝掛けにしました
ということでそろそろ出発お、
ブリティッシュアイウェイズの飛行機が離陸していくところだ
またブリティッシュアイウェイズの飛行機が離陸していくな
飛行機が自分の前にもいろいろ並んでいて
それらが全部離陸し終わったら私の番になるわけです
おまた次の飛行機がリリックしていく
あれはなんかしかも2階建ての飛行機
あれブリティッシュって書いてないか
おこれもブリティッシュエアウェイズか
さすがやっぱりロンドンの空港
ブリティッシュエアが多いんだなと思って見ていました
あれがブリティッシュエアの一番大きな飛行機ですね
さらにまたブリティッシュエアが来ました
おーいっぱい来るなもしかして次もブリティッシュエアなのかな
次もブリティッシュエアでした
うわいっぱい来るな
まだ順番待ちの飛行機がいるようです
次は次もブリティッシュアウェイズでした
おいおいおいおい
よく考えてみればブリティッシュアウェイズばかりだっていうのも当たり前なんですけどねイギリスですから
自分がロンドンにいるということもJALの飛行機に乗っておなじみのアナウンスを聞いているとあまり感じられなくなってきます
私はあんまり根本的には海外が苦手だと思っているので日系の飛行機に乗ると落ち着いていいです
ちなみに私の飛行機の後は多分ターキッシュエアラインズトルコの飛行機じゃないかなと思います
ブリティッシュエアウェイズがずらーっと並んでいて爽快です
日本では国内線でJALとANAと2つありますけれども
イギリスは基本的にブリティッシュエアウェイズしかないですもんね
だから単一の飛行機が同じ会社がずっと飛び続けているのを見ると
なんか不思議だなという気持ちになるんですけれども
イギリスの方にとっては別にそんなことはなかったかもしれません
ひたすら赤白青のパンネルマークの飛行機がずらっと並び
これでイギリスともお別れです
しかし今回は世界の3大都市巡りということで一応世界一周旅行ですので
最後にニューヨークとロンドンを見て帰ってきた後の目で
東京がどんな街であるかというのも見て
これで今回の世界一周の旅行を終わりにするのがいいのではないかなと思いました
ですからこの後東京に着いた後最後に東京観光をやろうと思いますと全日空の飛行機も来てますね
ロンドン線は重要路線として位置づけられているのかなと思います
下に何やら明かりが見えます
あのあたりはテムズ川の周辺ではないかと思います
そろそろどっか
ありましたロンドンアイだ
やっぱりそうですねあの辺がそのようです
あのあたりがウエストミンスターとか
さすがにウエストミンスター寺院とかビッグベンみたいなものは見えませんでしたが
あのあたりあの赤い丸い観覧車みたいなのがあるところにそれら一連の施設があるはずです
キティオブロンドンらしき明かりなども見えています
そしてその上にちょうど雲がかかっているので街明かりがより一層きらびやかに感じられます
これがロンドンの市街の光景
ちょうどヒースロー空港を飛び立つ飛行機から見つつ
南方へ進んでいくことができるようになっていました
これはいいですね
ただ東京に住んでいるともっとすごいきらびやかなところとか
東京の都市圏はもっと大きくて
この街明かりの規模ももっと大きいんだけどなというようなことも思います
これがね結構東京の実は特徴でもあるし
東京も三大都市の中の一つに入るだけのことはある規模感なんですね
ちなみに今回はこの窓側席に座っていますがやはりなかなかいいです
このお隣の席の方とEnjoy your flight
ご挨拶をしてこれでシャッターも閉めておきました
お隣の方もイギリスの方だったようですけれども大変親切でした
ちなみに搭載されている座席とかそもそもの飛行機の種類は
一気に羽田空港からジョンFケネディ空港まで乗ったのと同じようなものだそうです
というか多分全く同じなんじゃないかな
あとこの前の黒い部分については靴を履いたまま足を乗せたりしても別に問題はないらしいですお、
もうドーバー海峡も越えて
大陸の上ブリュステルの上空とかを飛び越したところのようでした
今飛行機はライン川の上を通過しているようです
フランクフルトアムマインがもしかしたら見えるかもしれません
と思って探してみましたが残念ながらフランクフルトは見えませんでした
ちょっと曇っていたみたいですね
また機内食の前菜などを持ってきてもらいました
これを食べている間に次の準備をしてもらうわけです
カシューナッツ
日本人はあまりナッツを食べないと言います
こういったものを食べて栄養補給も充実します
ちなみにこれ飲んでいるのは今、
行きの時にも飲みましたけれども、ノンアルコールのワインです。
美味しいですよね。
最近そういうのをね、より考えてくれているよりありがたいです。
この機内食はイギリスで作ったものを積み込んでいるはずですが、
なんか見覚えがあるんですよね。
2018年にブリティッシュエアウェイズに乗った時にもこんな感じのファーストクラスの機内食で食べましたよ。
ブリティッシュエアの機内食とJALの機内食、ビジネスとファーストで一段階違ったと思うんですけど、
なんか同じようなものを食べている気がする。
僕の間違いかな。
すごい美味しかったですね
マッシュポテトと生ハムの組み合わせ最高でした
この真下のところに見えていますこの景色は
ハンガリーか
どこかそこら辺だと思います
これどこなのか調べてもちょっとわからなかったんですけれども
もしこれでわかるという方がいらっしゃると教えていただきたいですね
結構経済的には主要な都市だったようです
ピカピカ光っているネオンみたいなものもあり
歴史あるロータリー場の真ん中に何か重要な宗教施設か何かがあるような街に見えます
今回は洋食を選択しました
フィレステーキを作って持ってきてもらいました
かなりの厚切りです
少しずつ切って頑張って食べました
頑張ってと言いますか味は普通に美味しかったですよ
ただこのソースについてはあんまり僕の口に合う感じのやつではなかったです
海外の方の方ではよく食べるような味なんだろうなと思いました
まあそういう海外の方も利用するわけですから、日本人の口にだけ合わせるというわけにもいきませんが、日本人にとって口にあるこの塩じゃないですか、ちょっとつけすぎちゃいました。
調整が難しいですね。
その後は歯を磨いて、もう寝る準備。
この歯磨きセットとかは離陸した後にどこかから持ってきて設置するようです。
そうじゃないと離陸の時に全部すっとんじゃいますからね。
座席を全部倒してベッドの状態にしました。
もちろん今回はちゃんと布団も敷いています。
すごくいいですよね。
最高の寝心地でした
もちろん疲れていたからというのもあると思いますが
この状態で眠りについた後は
もう翌朝と言いますか
時間で言うと時差の関係で昼になってしまうわけですけれど
翌日の昼まで目が覚めることはありませんでした
ちなみに現在地お、
これは南回りですからね
こういうところを飛んでくるんですね
イスタンブールの辺りまで迂回しているようです
ここがヨーロッパとアジアの境界だとか言われることもあります
あいにくイスタンブールそのものはまた雲がかかっていたのか見ることはできませんでしたが
ウクライナ大変な状況にある中でのことですから別に残念とも思いませんでした
布団は快適です
おはようございます
ということで日付が時差の関係で変わりまして12月になりました
12月の1日
真下になんかハードな感じの山並みが見えますが
これは何かなと思っているともう中国ですね
もしかしたら今の山並みのところに万里の頂上があったかもしれないんですよ
もっとそのことを事前に分かっていればズームして万里の頂上を探しきっと皆さんに紹介することもできていたでしょう
そろそろ北京の近郊に来るようです
これまでの南回りルートどういう風になっていたか
こんな感じでまさに大陸を横断するような感じになっています
もっと早く起きて下の景色を見ておけばよかったかなということもちょっと思いました
なかなか飛ばなさそうな区間ですからね
さてそろそろ飛行機は北京市街の近辺を飛ぶようになるはずで
せっかくだから北京の街を見ておこうと思いました
そうなんかね中国って工事する時にこういう青いようなものを何か使って
これが何なのかわからないんですけども
これが中国らしい景色だなと思いました
またよく晴れていますが天気がどうも霞んでいます
大気汚染によるものではないかと思います
北京首都空港が見えました
首都空港は見えたんですけれども北京市街を見つけることはできなかったですね
見ていた方角は間違ってはいなかったようなんですが
おそらく汚染で霞んでいて見えなかったのかなと思いました
韓国の方にもこれは飛んできているようです
そして北京の近郊もぐるっと迂回して多分騒音対策とかですかね
それで墨海というんでしょうかこの湾のところへ出てきました
そろそろまた海の上に戻ります
イギリス以来の海峡ということになりそうです
真下を見ると海の近くには何かがあってもおかしくないだろうなと思ってズームしてみたのですが
この時はわからなかったんですがなんか面白い埋め立て地があって
これは後でわかりましたがどうも東側のソ連テーマパークみたいなのがあるようです
中国もね東側の国なわけですけどもここに空母みたいなのがあります
これはソ連から払い下げを受けて昔使っていた空母なんだそうです
正確にはなんか空母ではない定義になっているらしいんですけれども
それを展示物として残しているんですね
今これは手元のリモコンで機内販売機内販売じゃないな
機内食を注文しているシーン
洋食の機内食と和食の機内食を選ぶことができます
というかこれで注文できるんですよね
一応ニューヨークに行くときはあれを操作することで注文できるというのに気づいていませんでした
持ってきてもらった機内食はこんな感じ
日本の旅館の伝統的な朝ごはんみたいな感じになっていますが
鮭が豪華でした
また左側に久々に陸地の景色が見えていました
これは中国語ではダーリエンでいいんですかね
要するに日本語では大連と呼ばれているところです
1905年から1945年まで40年にわたって日本が統治を実質的に行っていたところです
ということで日本語も結構通じるような場所であるそうですが
今でも工業の拠点として機能しているように見えます
海に面したところ水の便の良いところは
大体どういうところでも大きな都市に成長していくような気がします
造船所みたいなのも見えますね
映したらまずいものを映すと良くないのでこれぐらいにしておきましょう
またしばらく進みますと今度飛行機は北朝鮮の上空を飛ぶような感じに今ここには描かれていますが
これはあくまで適当に表示したものだと思いますので実際には適切に飛んでいくんだろうと思っていたら
実際右手に旋回し始めました
北朝鮮の上空は飛んだらまずいですよね
これで韓国の上空になるような形で飛行機は飛び日本に向かうはずです
ということは韓国のソウルなどの景色が見られそうですお、
いいですね眼下に見えてきました人工の島でしょうか
これはインチョン国際空港です
韓国の西の海岸線ソウルの近郊にありアジアの拠点的な空港として機能しているそうです
成田空港よりもその拠点性はどうも高いみたいですよ
まあ競うものではないかもしれませんが
車長橋などが設けられていて高速道路の通り道として
すごいですねこんな海のところにも設けられているそうです
物流の拠点になっていそうです。
そしてこの海から川を遡っていったところ、この川を半岸、または日本語で観光と言うそうですが、
これを遡っていったところに韓国の首都、ソウル特別市があります。
なおこの川を全部遡りますと北朝鮮を経て中国の高雅の方まで続いているというからすごいです。
このソウル、昔は今のような栄えた街ではなかったそうです。
日本統治時代にも多少帝国大学が作られたりしたのでしたが
その後韓国として独立した後は世界の中でも最も貧しい国という風にまでなってしまっていた時があったそうです
しかしその後これには日本も多少やはり関係があったと思いますし
アメリカからの様々な投資がいろんなものがあったと思いますが
いろいろな要因を経て韓国の人も頑張ったと思います
韓国は今経済大国として力をつけるに至っているのです
その韓国の著しい成長をこのハンガンの名前を取ってハンガンの奇跡と呼ぶことで
韓国の人たちもそれを大変誇りに思う人が多いんだそうですが
まさにやはりソウルのシンボルとしてこのハンガンもあるんですね
街の様子も上空からチラッと見る限りではロンドンにその構造自体は随分似ています
東京の隅田川にも似たような雰囲気があります
世界のどんなところでも都市を作るにあたって川というのは歴史的に大切な役割を果たしていたのだとよくわかります
ちなみにこのハンガン橋がずらっとかかっていますが最初にかけたのが1900年で一応日本が影響力を行使して橋をかけたのだそうです
それが韓国のためにかけたのかとかそういうことはちょっと僕はちゃんと理解できていないところなんですが最初日本が関係してここに橋をかけたという事実はあるそうです
ここで機内食をまた持ってきてもらいました
フルーツなどお持ちいたします
あそうですかすいませんありがとうございます
あと前日のうちにちょっと1個キープしておいてもらったものがあったのでこれもいただきましたすいません
この半岸をしばらく遡るようにして景色を見ることができました
川を遡ってある程度広い土地があるとやはり必ず街がそこに生まれてるんですね
水温交通の水の便がいかに昔重要であったかということがわかります
またそろそろここで韓国の東の海岸線を過ぎ
これから日本海韓国では東海と呼びたいということで実際に東海と呼んでいるそうなんですけれども
日本海に出ることになります
我々日本人なんでねやはり日本海と呼ぶべきところであるし
また日本と韓国の間それぞれの国にですね相手の国のことが嫌いな人が結構たくさんいるというのが事実としてありますので
僕がねうっかり東海とか言うとものすごいお前は韓国の手先かみたいに怒られるということもあるわけです
逆に韓国でもうっかり日本海と言ってしまうと同じような問題になるかもしれません
この日本海には竹島という領土問題になっている島がありまして
もちろん我々日本人としては日本の島ですという主張をするわけですが
飛行機から見えるかなと思ったんですけれども残念ながらちょっと場所が違いました見えないようです
ここでニュースを見ることにしました録画したものを機内の放送で再生してくれるのですが
ニュースだと思ったらいきなりサッカーが始まりました
これはね録画の時間がちょっとずれたみたいですね
おはよう日本ニュースの時間ですがワールドカップを続けます
珍しいですね朝のニュースがわざわざ繰り下げになって
ワールドカップを流し続けるなんて珍しいことですよ
ところでやっていたのはアメリカとイランでした
うわ日韓以上に因縁の2カ国なんじゃないかなということをちょっと思いましたが
サッカーは平和的にできたように見えました
さて今飛行機は雲の上を飛び越え久しぶりに見えたこの下の景色は
これは中部地方の名古屋とかのその近くの木曽川とかのやつですね
うわ懐かしいあそこの真ん中のね細長い島が川の真ん中に浮かんでますけど
僕はあそこを自転車で走って東京から京都まで行った時に通りましたよ
江戸時代にやった治水工事の跡があそこに残っているわけです
その後名古屋港の上空あたりを飛び越したように思います
この場所がそうだったのかな
名古屋も海に面した重要な都市ですよね
名古屋港は日本有数の工業の港として活躍しているところです
そして眼下には日本が作り出した面白い乗り物
新幹線があります
面白いだけではなく体操便利です
今度これをアメリカにも売り込んで
ロサンゼルスとサンフランシスコの間に走らせるという計画なんだそうですね
外国の国にも見てもらえるシステムで良かったと思います
ただあんまり新幹線は日本以外の国で見ることはできないんですけれども
輸送力のその高さはなかなか目を見張るものがあります
そして飛行機はそろそろ東京羽田空港へ目指して降りていくことになりますが
ちょっとここで見ておいていただきたいものとして浜名湖があります
日本人の大好きなウナギが捕れる場所です
魚を養殖するところ
そして降りる前に富士山が見えるかなと思ったんですが残念ながら今日はダメでした
羽田空港に西からやってきて降りるときは大概富士山が見えます
しかも雲の上に頭を突き出しているということも多いのですが今日は暑い雲でした
ここまでの飛行ルートはこのようになっていました
地球が丸いので本当はもっと北の方を飛んで回ってきた方が早いのですが
だいぶ遠回りをしまして多分通常よりも2,3時間ぐらいは飛行時間が伸びたんじゃないでしょうか
ビジネスクラスだったんでまあ良かったんですけれども皆さん大変ですよね
操縦士さんも通常よりも1名多く4名乗っていたそうです
さてここで眼下を見ますともう東京湾の上空のようです
すごいニューヨークとかの海よりもよっぽど船がたくさん大きなものがゾロゾロ集まっています
日本は四方をすべて海に囲まれたイギリスと同じ海の国
イギリスも海運でものすごく力を持っているしそれで世界を支配していったのだそうですが
日本は世界を支配するようなことはやっていませんでしたが ともかく海運がたくさん栄えている国です
到着する東京は東京湾の一番奥に面する古くからの港町です
今から400年ほど前 徳川将軍家が本拠地江戸城を構え その周辺の物流を改善するために多数の川を掘りました
その結果大量の川が存在するベネチアのような都市が生まれたのです
どういうことかこれから見ていきたいと思います
まず飛行機は東京湾の奥にある羽田空港に降りていくところですが、その手前、今回は進行方向の左側に横浜市の景色を見ました。
横浜は単一の行政区域として日本で一番大きな市となっています。
人口が一番多いということですね。
あの高いビルが横浜ランドマークタワー、日本ではトップレベルに高いビルですが、
あの下のところにかつて造船所があったのを潰して建てた、東京からでもその姿を見ることができるビルです。
眼下には多数の大型船が東京方面に向かっているように見えます
しかし必ずしも全ての船が東京港に入るわけではありません
東京の大きな特徴としてその周辺に横浜をはじめ
たくさんの人が住んでいるものすごく大きな都市がいくつも連なっているということが挙げられます
進行方向の左手に運河を中心とした工場地帯の景色が見えますが
これは東京のお隣の県 神奈川県の川崎市の夜景 夕景の景色です
東京とこの川崎 さらに横浜までは 一体的な 景品工業地帯として知られているところです
実際には東京とその外側にある様々な巨大都市との境目は かなり曖昧になっています
一応境目として認識できる多摩川の横にあります 羽田空港 ここがギリギリ東京都となっているところです
ということで帰ってきました 東京 とりあえずこれで世界一周は達成しました
東京に到着するとすぐに大勢の人に出迎えられ
他の都市と比べればしっかりした検疫を受けることになりました
そして体温とかその他の検疫の手続きが終わった後
それが終わったということを示すためのピンクの紙を受け取り
それを証明書のような形で各所に提示しながら進むことになりました
このような空港の到着ターミナルのところに簡単な検疫所が設けられていたのです
そこが撮影禁止になっていました
また今年は日本で税関が発足してから150年となる記念の年だということで
その関連の展示も所々になされていました
アメリカやイギリスではあまり受けることのなかったかなり手厚い検疫を受けて
その後東京に入国
入国した後は自由に行動することができます
まずはタクシーで首都高速道路を走ることにしました
到着した羽田空港はこのように東京湾のかなり奥の方にありますが
これから東京都心までは湾岸線というのを使って
海外の方からも人気のある観光地だといいますお台場のあたりをちょっと見た後
有名なレインボーブリッジを渡っていよいよ東京の本土に向かいます
さらに東京本土にも大量の首都高速道路が通っていて
これを好き放題乗り回して東京の街中を超高速で移動することができるような仕組みです
まずやってきましたこれが有名なお台場からの景色
お台場にも自由の女神があり 海外の方が記念写真を撮るための場所としてよく使われています
日本の人もよく写真を撮っています
現在地はこのようになっていて 東京湾のほとんど一番奥という感じです
この先のレインボーブリッジをくぐったところからは 一般的な感覚ではもはや海とは言えないようなところでしょう
ちなみにこの自由の女神は本当にフランスから 日本とフランスの友好のために贈られたものです
アメリカとその由来は実は同じなんですね
ここで目線を変えてみると大型の船がやってきました
これはレインボーブリッジの手前にある荷物の取扱所のところで停止します
日本は海の国で海を使って国内の物流もかなり盛んに動き回っています
しかしレインボーブリッジをくぐることはありません
ちょうどこの橋のあたりが海と川の境界のような感じになっているのです
ところでここに和風の船が一つやってきています
お台場の海の景色などを見るための面白い船
中では飲食をしていて日本風のお酒を飲むとっくりが置いてあるのが見えますね
館船は新型コロナウイルスが流行り始めた時かなり苦しい時期を迎えていましたが
今は一番ひどい時期よりは立ち直りつつあります
大きな船では無理ですがこうした小さい船ならば向こうに見えている東京スカイツリー
高さ634メートルの高い塔までもまた東京駅の近くまでもほとんど自由に船に乗って移動していくことができます
東京がこのようになったのにはある一つの物語があります
今からおよそ400年前
豊臣秀吉という人が日本で争っていた武士の中で最高の地位を手に入れ
天皇から認められて日本の政治を実質的に司る権限を手に入れました
そして豊臣秀吉はそれまで京都が日本の首都として活躍していたんですが
京都にはロンドンのような大きな川はなく大変不便であったので
物流の拠点である大阪より海に近く川も便利な大阪に本拠地を構えました
また豊臣秀吉には強力な部下がいました
この部下は豊臣秀吉の地位をもしかしたら脅かすかもしれないほど強かったので
秀吉の本拠地の大阪からなるべく遠くに離してしまうことにしました
そしてこの徳川家康という部下は
大阪や京都から遠く離れた関東地方で仕事をしなければならないことになったのです
当時の関東地方は土田舎でした
そしてそのど田舎で家康は何とかして自分の本拠地を考えなければいけなかったのです
その本拠地として第一に考えられそうなのは一番人が多く住んでいた小田原でしたが
徳川家康はそうではなくあえて今の東京を選びました
ご覧いただいているこの光景は東京湾の一番奥のあたり小田原上空から都心方面を見たものです
多数の島が浮かんでいることがわかりますがこれは比較的近年になってから埋め立てられたもので
江戸時代の後期あたりまではこれらの島はなくこんな感じの光景でした
しかしこれではちょっと遠くてわかりにくいのでもう少し視点を変えて近づきますとこうです
たくさんの水路が巡らされていることがわかります
徳川家康が江戸に赴任した当時はまだこのような光景にはなっていませんでしたが
頑張って土木工事を行いたくさんあった浅瀬を見事に埋め立てて
東洋のベネチアとでも呼ぶような美しくまた交通の便利の良いたくさんの水路が設けられたのです
そしてこれによって江戸は経済的な繁栄を見せることになりました
当時は東京ではなく江戸といったわけですが
その江戸の中でも一際重要なのがこの一番大きな隅田川という川です
隅田川を中心とした東京当時の江戸の水運の活発さは
多少脚色が入っているとは思いますが
このように浮世絵によって現在の人の知るところとなっています
またこれらの川のうちの一部はもう埋め立てられて
その姿を残していない状態です
しかし仮にそうであったとしても
現在衰退した水雲の代わりにその上空に首都高速道路が設けられたり
また川そのものが高速道路に作り変えられるなどして
世界でもなかなか見ることのできない都市高速の景観を見ることができています
ということで引き続きまた首都高速道路に乗りましてお台場を離れ
いよいよこれからレインボーブリッジを渡り東京都心の中に入って
そのまま昔の川から姿を変えた首都高速道路をタクシーで走り回ってもらおうと思います
これから渡りますレインボーブリッジ これは2階建てになっていて 2階の高速道路の部分から景色を見た方がいいです
進行方向の右側が都心方面です
もともとこの辺りは海だったところ そこから
江戸時代に開発された水路が巡らされ それによって大繁栄を見せることになった アジアの都 東京の景色を見ることができます
夜の景色も素晴らしいですが 昼でも素晴らしいです
本当だったら逆側の車線から見た方がもっと迫力があるでしょうがまあこれでも十分でしょうか
東京はその都市の巨大さという点でロンドンやニューヨークとは違った個性を見せます
今は高い橋の上ですがこれから高速道路は一気に急な下り坂を進んで
そしてもともと川であったところの底つまり川底まで急な長い下りを進みます
首都高速道路はもともと川の流れしかもそれも比較的垂直に交わるような人工の河川の跡を走るところも多いので
ところどころに普通の高速道路ではなかなかないような急なカーブを通ることがあります
カーブ注意という看板はいたるところにあります
高速道路とは言いますが速度制限が60キロを下回り50キロや40キロという区間も多いのです
まさに今この辺りはもともと川があったようなところに沿うようにして走っています
これからもっと低いところへ進みます
そして一旦地下トンネルをくぐってそれを抜けた先先、
もともと築地川といった
江戸時代に、侍の時代に
江戸を開発するためにこの辺りで作った川、その底をそのまま走ることになるのです。
このように曲がりくねって見通しが悪く、また分岐合流などもたくさんあり、運転をするには技術が求められる首都高速道路、
その最
も面白い区間はここだと思いますね。
もともと川であった築地川の区間に入りました。
川を泳いでいるお魚のような気持ちで
下から東京のビル群を見上げることができます
こうしたものは水運で栄えたニューヨークにもロンドンにも
特にないですよね
もし知っていたら教えていただきたいんですが
仮にあったとしてもここまでの規模の大きなものは
それらの都市にはなかったのではないかと思います
ここで高速道路は橋をくぐりますが
この辺りに架かっている橋の一部は
もともとここが川であった時からずっと架かり続けているものです
次に三股に分かれている面白い形の橋をくぐります
これももともとは高速道路ではなく川用の橋として架けられたものを今でも使い続けています
これが昔の写真です
多分この画面の右奥方向から手前方向に進んできているのではないかなと思いますが
こういったところに高速道路が今でもそのまま走っているというのは面白いことです
高速道路の名物として渋滞があります
そのおかげで昔ここに川として架けられたその橋のアーチの部分の構造を見ることができました
このあたりに架かっている橋はだいたい1920年代後半から30年代ぐらいに架けられたもので
ロンドンやニューヨークほどの大きな規模のものはあまり見られませんが
しかしそれでもやはりそれぞれに個性があり面白いです
日本には火事や地震がどうしても多くなりがちで
また第二次世界大戦の終わりには盛んに空襲も行われました
その結果海外の人が思い浮かべるような典型的な和風の景色というのは
実はそれほどたくさんは残っていないのですが
しかしこうした高速道路とか建物の一部とか
探してみればちゃんと
江戸時代からの侍の人たちがやった仕事が今でも残っているというのが
東京の街の面白いところだと思います
さて
先ほどまで川の底を走っていましたが
今急な坂を進んで逆に川の上にかかる橋の上を走るようになりました
これから先はまた川の上をぴったりと沿うような形で
空中散歩のようなスピード感を味わうことができます
ここで川が昔三股に分岐していたのですが
それと同じように今
江戸橋ジャンクションというんですけれども
複雑な分岐を見せています
東京の人であっても初めてここに来たならば道を間違えてしまうでしょう
このような形になっていて
カーブし始めた最中に車線を変更しないと
目的地上野方面に行けないということもあるのです
今回はこんな感じでスーッと抜けてもらいました
これから走る区間は川の跡ではありません
これは1923年の大震災で街が壊滅してしまい
その時にできた空き地の上に高速道路を通すことになったところです
さて高速道路を降りた後はこの場所日本を象徴する日本橋に行きたいと思います
これは昔海から入ってきた船がそのまま江戸城に入る場合に通る場所であり
またここから京都に向かう道が2つ出ていました
これはどちらの方向に行っても京都などに向かうことができる重要な道でした
高速道路を降りてきてここをまっすぐ行くと日本橋という道にやってきました
東京で一番きらびやかなのはここではないかと思います
この道をまっすぐ行くと日本橋さらに行けばこと京都に続きます
この日本橋の北側日本橋北詰は200年ほど前まで日本で一番商業の活発なところでした
進行方向の右手に特に大きなビルが花々しく見えていますが
江戸時代に最大の力を発揮していた三井という日本の三財閥のうちの一つが今でもここに君臨しているところです
江戸時代当時の古い建物は全くと言っていいほど残っていませんがしかし町割りはほとんどそのままだし
そこで活躍していた企業も今でも存続しています
当時武士よりも力があった人たちがここに集っていたんですね
日本銀行もこの近くにあるのです
そしてタクシーで日本橋の近くで一旦降ろしてもらいました
日本橋は日本を代表する重要文化財の橋ですが 上には首都高速道路が架かっています
これは問題視されていて 近く景観を良くするために
韓国のソウルでもこういうことをやっているそうですけれど この上に架かる高速道路はここだけ地下化される予定だそうです
昔はこの川岸に大量のものがやってきて 魚を例えば上に積み上げて
取引をしたり もちろん 物資の集まるところでもあったそうです
日本のシンボル 日本橋の名前がつくのも納得です
そしてこれから先は京橋 まだまだ日本の商業の中心は続きます
タクシーで引き続きまっすぐ進みます
この道をずっとまっすぐ進むと 京都に向かうことができるという東海道
日本で一番有名な道路の始発点が 今過ぎ去った日本橋でした
このあたり京橋地区はもともと武家屋敷が並んでいたところです
しかし明治時代になって侍がすべて衰退するとそれらを再開発して日本には新しい街が生まれていきました
東京にはなんとか橋という地名が多いのですが昔本当に大量の橋が架かっていたのですから当たり前です
今高速道路をくぐりますがこれが京橋
昔はここに京橋川というのがあり現在は埋め立てられました
しかし見てください道が坂になっています
もともと橋があったその跡が今でも地形に残っているみたいです
この京橋の跡を過ぎますとここが銀座となります
世界の人にもちょっとは流しられている
ここが繁華街としては日本で一番地位の高いところだと思います
土地代はここが日本で一番高いと言われている銀座の4丁目交差点
建てられてからまだ100年と時間は経過していない
海外の人からすればそれほど古い建物とはならないのかもしれませんが
左手が日本の繁華街のシンボルの一つ
銀座和光
右手は有名な
日本でかつて一番力を持っていた
松下三井家のデパート三越です
まだ銀座は続きます
この銀座を8丁目まで
長いきらびやかな三つ字を抜けて
この後はじゃあこの辺り
銀座の繁華街の終点でタクシーを降りて
私もまた歩いたり地下鉄で移動したいと思います
この左手にもまた川が流れていたのですが、これを埋め立てて高速道路としたところです。
まさにこの今走っているところの下に川が流れていたのです。
東京の古くからの繁華街や歴史のある街はそんなのばっかり。
この新橋という街の由来ももちろん、かつてここに流れていた川にかかっていた橋の名前から取っています。
この新橋には第二次世界大戦の前、日本で唯一完成することができた地下鉄が通っています。
銀座線と言います。
これに乗って一駅戻り銀座に向かいましょう
銀座線の雰囲気はちょっとニューヨーク地下鉄と似ていると思います
狭いし構造物なんかもそうですよね
しかしホーム上の安全性はかなりのもの
もし後ろから突き落とそうとする人が
まあそんな人はまず持っていないと思いますが
もしそんなことがあったとしても
ここから
地面の下へ落ちることなどありえないホームドアが設けられています
そして利用客の多さを見てください
ニューヨークの地下鉄よりも平均して混んでいると思いますよ
ニューヨーク地下鉄の方が列車は長いから輸送力は多分大きいんじゃないかと思うんですけどねどうでしょう
車内も綺麗です
変な水が流れているとかそういうことはありませんが
まあたまに酔っ払いの人が汚してしまうということもあるので
100%完璧とは言えませんが 平均値はニューヨークの地下鉄やロンドンの地下鉄よりもだいぶ上だと思います
電車の加速力も
ロンドンやニューヨークの地下鉄と比べるとゆっくりに設定されています
もっと強力な加速力を発揮することもできますが
乗り心地がその分良くなるわけですね 乗っていても快適です 見てください
何も捕まらなくても あまり体がブレません
両足で普通に踏ん張っていれば問題なく過ごすことができると思います
まあ捕まるのがベストですけどね
また座席もこのようにふかふかなものが備えられています かなり座り心地はいいです
座席をいたずらで切り裂いてしまうということがニューヨークなどだとあるそうで 座席はプラスチック製の切断できないものになっていますが
日本では座席を切断するようないたずらとかいうのはほとんど見られないでしょう
さてまもなく一駅お隣の銀座駅に着きますが 今ブレーキをかけているところですが
こうやって手をかざして見ていますが、あまり体が揺られていないというのがわかります。
結局列車が停車するときまで、
手がこの手すりに触れてしまうことはありませんでした。
わずか1駅だけの乗車です。
また一番栄えている繁華街、銀座に戻ってきました。
ホーム上には、ホームドアの柵から身を乗り出して写真を撮るのは危ないからやめてくださいと看板が出ています。
日本はなぜか電車が好きな人が非常に多く、海外では見られないような写真撮影に関する注意書きが多いです
銀座駅もかなりきれい
日本の看板の一つですからそれはそうかもしれませんが、平均してこのようなきれいなところが最近は増えていると思います
汚いところとかないですよね
ただ地下鉄の切符を買うのは少々不便です
まずこのパスモというのもしくはスイカというICカードを持っていないと円滑に地下鉄に乗ることは難しいです
またこれはカード代500円がデポジットとして預かられましてそれから差し引いた金額をこのICカードの中にチャージして使っていくというやり方になります
また現金でしか基本的に購入することはできずクレジットカードは定期金でしか使えません
これは将来改善されていくでしょう
銀座駅の階段を上がって地上に出ると
地面が凹んでいるところがありました これ私の動画でよく紹介していますけれども
第二次世界大戦の末期に アメリカ軍の空襲によって地下鉄が破壊された時の埋め戻した跡だそうです
もう一度先ほど一度通過した銀座4丁目の交差点に戻ってきました
これが銀座で一番華やかなところ この右側にあるデパート三越で食事をすることにします
いろいろなデパートがありますが三越が一番老舗伝統あるデパートじゃないですかね
この入り口にはたくさんの消毒液が設置されていて日本人はこれを丁寧にやっていく傾向にあります
さてデパートには高級なレストランが入っていて純和風のものも日本のデパートならば大抵備えています
相当いいものが多いです
ただ海外の物価からすれば格安でしょうね
ここで注文を待っている間にニューヨークとロンドンを比較するということをやってみました
同じ縮尺です
結構緑が多いんですけれども東京はどうかというと
東京湾はありますが見てください
東京ってものすごく緑以外のほとんどのところが都市で開発されているんですね
そしてうじゃうじゃと気持ち悪いぐらいの路線網が成立しています
これがね東京の面白いところ都市の規模が他とは段違いに広いのです
実は日本の皆さん東京ってね結構都会な部分が大きくて海外の中でも一つなんですね
ということを考えている間に届きましたこれは東京の名物うなぎです
海から上がってくるお魚を美味しく焼いたもの
これをかなり高級な料理として日本の人は食べていますが
今回は高級な5000円ぐらいするものを注文しました
といっても米ドルだと35ドルぐらいですからそんな高級ではないですよね
スターバックス2回行くぐらいの値段で食べられてしまいます
またこういう風なマスクケースというのが配られまして
これにマスクを収納しておく
つまりご飯を食べるとき以外は
マスクを口につけたままにしておくというのが
現在のところ日本の常識として
大体の人が適用していると思います
ご飯の上にうなぎがのり甘辛く煮つけた食べ物
またこの横にお吸い物というのがあります
これにもうなぎのだしなどが入っています
このひつまぶしには様々な薬味というものがついていて
それによって味を変更しながら何回も食べることができます
日本がなんかこういう調味料的なものの種類があまりにも多いですよね
ロンドンやアメリカでは
お客さんが自分で食べるときにナイフとフォークで切って食べる以外のことをする機会はほとんどないと思いますが
これはわさびです
海外の人もわさびという単語を知っている方が多いそうですが
でも外国ではあんまり美味しいわさびってのはないんじゃないかな
食べたことありますけどこんなのわさびとは言えないよみたいなものが多かったです
日本にもそういうわさびはありますが
ちゃんとした値段のところに行けば本物が出てきます
だしをかけて食べます
このだしというのを使ってずっとお茶漬けというんですけれども
また深みのある食べ方があるのです
このだしを単体で飲むのも美味しいです
魚などから取った味をうっすらととどめています
またこれは
東京の名物として知られていた海苔
海で採れた海藻です
しかし東京以外でも全国的に日本人の一般的な食事として楽しまれています
海藻を固めたもの
見た目は不思議で味もそれほど濃くはありませんが これが嫌いだという人もそうはいませんよね
三越での食事も終わり ち
ょっと古めかしい地下鉄の入り口 これが一番東京で古そうな地下鉄の入り口ですね
これを通ってそろそろ地下鉄に乗って帰ります この日はこれまでとして一旦家に帰ることにしました
とりあえずこの日は銀座で1日の工程を終えることにしました
そして翌日午前中は用事がありましたので夕方から
この銀座より層は離れていないところです
浜松町よりまた東京見物を再開しました
浜松町は初日東京から羽田空港を経由してニューヨークに向かうとき
最初にモノレールに乗ったところです
もう完全に工程も一周したという感じがします
かっこよくモノレールが眺められるこの場所は
最近浜松町にできた新名所
高架の歩道です
ニューヨークのハイラインと間隔は近いと思います
思います ここからは東京タワーをよく見ることができます 海外の方も日本の東京のシンボルとして知っている方が多いそうです
この東京タワーはどういった場所に建てられたのかというと 元々は徳川将軍家の母大寺でありました
増上寺の境内に建てられているそうです 基地をうまく裂いたんですね
またここには解体中のビルがあります
日本はどんどん新しい建物を建てるために古いものを壊していく スクラップ&ビルドの文化であるということをお伝えしたいです
ここには平和裏に活躍を終えた古いビル、貿易センタービルがありましたが、それを今壊して新しく作り変えているところです。
もっと大きいのができるでしょう。
東京タワーの奥にも六本木ヒルズですね。
大きな建物があります。
東京では有名な建物の一つです。
六本木ヒルズも元々あった住宅街を壊して今作られています。
そしてここには150年前、日本で一番最初に開業した鉄道の駅、新橋駅があった土地があります。
その巨大な鉄道駅も30年ほど前に完全に壊して、そして新しい商業ビルがたくさん立ち並ぶエリアとなっています。
東京は古くからの建物も盛んに更新し、暇があれば開発をしていく新陳代謝の活発な街だと思います。
街中にもほとんど自然が残されているところというのはありませんが、例外的に大規模に残されているのは旧皇室御用地、ここ縛り急はかつて海とつながっていました。
高架歩道をしばらく歩いていくと今度はレインボーブリッジや東京港の奥の景色
そして左手にはかつて鉄道の施設であったところを再開発した劇団式の劇場があります
日本で最も有名な劇団ではないでしょうか
子供たちの教育にもぴったりということでちょうど見終えた子供たちが先生の印刷で帰るところのようです
この劇場は感激の人以外にも面白い観光地となり得ます
立地がちょうど東京湾と隅田川の境目のようなところにあり
またロンドンのドッグのように川からはちょっと内側に隔てられたところ
そこにたくさんのもっぱら観光用で使われている水上バスが停まっています
これに実際にここから乗ることもできます
またすぐ横に直線的に区切られたこれもまた面白い庭園があって
これは先ほど紹介したのとはまた別のかつて海に面していた庭園
しばりきゅうです
旧皇室の御用地
そして水門をくぐって水上バスがやってきました
今日は最後の便16時50分発浅草駅に乗って楽しみます
この近くに切符売り場がありそこであらかじめ乗船券を買っておく必要があります
有形が見事です東京にはこういう美しい水とビルの調和した景色がたくさんあります
水門をくぐって隅田川をさかのぼりこれからその一大拠点であります浅草まで向かいます
頭上注意ですね
これはまだ大丈夫だと思いますがこの先気をつけなければいけないところもあると思います
進行方向の右手側がレインボーブリッジ
これをくぐってどんどん海を南下していくと羽田空港の沖合にも出ることができます
船はこちらへ向かうのではなく隅田川の方へ海から遡る川を進んでいきます
運航ルートをご確認ください
このような感じで浅草まで途中かつて東京江戸で最も栄えていた区域を通りながらの水の旅となります
残念ながらあまり交通のルートとしては使われていません
もっぱら楽しみのためのルートです
進行方向の左手旧皇族の離宮その奥にありますビル群がかつて鉄道駅を廃止した多数の高層ビル群です
東京にはこういう高層ビルがうわっとたくさんあるようなエリアが妙にいっぱいあります
また右手に見えていますこの船は工事用の大型船のようですが
これは海から遡ってきたものでこれより上流に向かうことはできません
ここで終点です高さがかなりありますからね
ここに築地大橋という新しい橋が架かっていてこれ以上上流にはもうくぐれないわけです
ただこの築地大橋は歴史的にはかなり新しいもので昔は架かっていませんでした
ちょうど和風の館船がやってきた向こう側に昔ありました東京の台所築地市場がありました
ここに海からやってきた船をそのまま接岸して
この奥にかつて存在した巨大な市場に荷物をあげていたわけです
館船の皆さんがこちらへ手を振っています
ということでこのあたりはまだ本来大型船が活躍できるような場所でした
ロンドン、プールオブロンドンにちょっと近いような場所だと思っていただければと思います
次に見えてきましたこの橋は勝時橋
これは日本のタワーブリッジと言える橋で
真ん中のところが羽橋方式になっています
ただロンドンのタワーブリッジとは違いもう開くことはありません
もうここを大型船が通ることはないのです
だから開ける必要もないということになっています
昔開いていた時はこんな感じだったようです
なぜ開いていたのかといえばやはり大型船をもう少しこの上流方面にも通さなければいけない必要があったのです
勝ち時場所は1960年代頃まで空いていたようです
最後は空く時間が1日に何回と決まっていてそのタイミングに合わせて船を通過させていたようです
さらに上流にやってくると和風の灯台があります
西洋から灯台の技術が伝わってくる前の様子を再現したものです
この灯台が建っている場所は石川島、佃島というもともと島であったところです
現在の地図で見るとだいぶ大きな土地がありますが昔は東京湾の一番奥に浮かぶ小さな島でした
そしてここが造船また重工業の拠点として活躍していました
そこで作った製品を大型の船で運び出すために先ほどの勝時橋も開くような構造にする必要があったわけです
徳川家康がまだ力を持っていなかった頃ピンチを救ってくれた人たちが最初に石川島、佃島をその褒美として与えられたと言われています
また現在はタワーマンションになっている津久田島石川島周辺ですが
もともとはこのような造船所がたくさんあって
石川島ハリマ重工業IHIという大企業はこの地で力をつけていきました
主な製品としては例えば豪華客船のパシフィックビーナスとかもIHIの製品です
ということでだいぶ東京湾の奥のあたり
もうここからは隅田川かなという場所まで来ました
前方大きく東京スカイツリーが見え
また青くライトアップされている橋として永滞橋があります
永滞橋は永遠に続くような長生きの橋という感じのイメージでしょうか
重要文化財の橋です
ここからは完全に川を遡るという雰囲気が強くなります
もう海の要素はありません
昔からこの永滞橋というのは隅田川にかかる一番下の橋として残っていましたが
頭がちょっと使えそうなのでこれは気をつけた方がいいです
身長が2メートルとかある方は怖いですよ
船の乗組員さんもやってきて
ウォッチャーヘーッ
十分注意を促していました
そしてここで最初の橋をくぐると
すぐ左手のところに日本橋側に分かれる道があり
これを進むと
パステの日本の中心と呼ばれるべきであったと思います
日本橋があります
また首都高速道路もこの辺りで多く見られるようになってきました
首都高は相当枝分かれが激しく
東京の人であってもどのような構造になっているかは
ほとんど知っている人はいないと思います
初めてここに来た人は高い確率で道を間違えるのではないでしょうか
続いて美しい清洲橋 鉄製の吊り橋です 真ん中にスカイツリーが来るということでも知られています
ちょうどその下反対方向からも館船が来ました この時間ぐらいから館船が海へ向けて出ていくラッシュになるはずです
清洲橋も相当美しい橋 続いてこちらの新大橋は比較的新しい橋となります
ところで隅田川に架かっている橋はどれも1920年代後半から30年代ぐらいのもので それほど古いものはないのですが
昔この辺りにかかっていた橋はみんな1923年の震災で壊れてしまいました
ただこの新大橋だけは当時の震災で壊れることはなく
当時大震災によって発生した地震で東京の人は焼け出されたのですが
この新大橋が耐えたおかげで何とか反対側火事の少ないところに逃れることができたというのです
東京にはアメリカやイギリスと違いまして地震も空襲もたくさんありました
空襲には多くの橋が絶えたんですが1923年の地震を絶えた橋というのはごくわずかです
ちょうど総武線の電車が走っているこれ
今日日曜日なんですけれども電車に人がいっぱい乗っていますが
この橋はJRの持ち物だからかライトアップされていませんが
この橋も震災の後にようやく架けられたということで
ロンドンやニューヨークに比べるとだいぶ歴史の新しい橋になっています
とはいえ第二次大戦の前からあるので日本ではかなり古い方の橋です
船はまもなく途中の両国の船着き場によります
両国も
これもまた館船の出発拠点として賑わっているそうです
そろそろまた乗船のお客さんたちが集合してくる頃でしょう
乗船はネット予約とかで個人利用もできるようになっています
また奥には日本の国技相撲をやるところがありますが
これもまた船や鉄道の貨物駅の拠点であったところを埋め立て壊して新しく作ったものです
日本はそういう古いものを壊したものばかりたくさんあって
逆にそれが伝統文化のような気がします
川にかかる橋の頻度であればロンドンにも負けないかもしれません
川幅はそれよりも小さいですがいくつもの同じような年代に作られた橋が並びます
全部1923年の震災の後復興で作られたようなものですね
この赤く照らされた有名な東橋の橋脚のところにサギが止まっていてかなり大きな魚を捕まえています
多分ボラだと思いますけれども違うかな
東京湾から川の魚がこの辺りまでは普通に遡ってくるようなところです
思ったより大きなものが取れてしまって困っているようです
まもなく東京スカイツリーの手前
今日は虹色に照らされています
多分サッカーワールドカップの関係だったと思います
これから東武鉄道の橋をくぐります
上に特急電車が短い3両ですが今車庫に引き上げていくところが見えます
この東京スカイツリーもまた元々は武家屋敷だったところに水運の拠点や駅などを作って
それを現在はまた壊して大きなスカイツリーとして再開発をしているところです
日本の歴史は江戸時代ぐらいから遡る再開発を続けるような歴史と言えるでしょう
ということで隅田川も一気に遡って浅草までやってきました
だいたい隅田川沿いで繁栄しているのがこの浅草まで
これも江戸時代ぐらいから基本は変わっていません
スカイツリーの田元のところで降りました
でこのスカイツリーのある周辺を見ていただくと
先ほどまでと比べると高層ビルなどがあまり並んでいないということがわかります
ちょっと歩いていくと有名な観光地 戦争寺があります
海外から日本においでになった方はまずここは間違いなく行っておくんじゃないでしょうか
ロンドンに来たらビッグベンを見ておきたいというのと同じ感覚ではないかと思います この戦争寺
これも空襲で焼かれてしまったもので それほど古い建物ではありません
まあそもそも日本にはそこまでものすごく古い木造建築というのも 法隆寺みたいなのを除くとないですよね地震、
それから木造家屋が多いということで火災、あとは戦災などいろいろな要素がありまして
あまり海外の方が期待するような古いものは残っていないかもしれませんが
新陳代謝によって昔の歴史を受け継いでいるというところに日本の一番の価値がある気がします
建物そのものが古いか新しいかというのはどうでもいいような部分もありますよね
この戦争時の写真を撮ったりお買い物をする名所といえば中見瀬通りがありますが
このようにかなりの人がやってきていますがあまり多くの人が注目しないポイントですけれども
一応この戦争時の優位書が書いてあってその中の1ページ
昔のこの隅田川周辺の様子が描かれています
昔はこんな感じで東京湾から隅田川を遡ってきてその
ある程度行ったこの辺りに浅草がどうもあったようです
あんまりこういうの足を止めて見ている日本人もいないでしょうね
観光客で体操にぎわっているこの浅草周辺ですが
この辺りは東京の人たちにとっても観光地という認識です
浅草も日本経済の中枢に立っているみたいな場所ではないですよね
経済的な取引の中心にあるのとはまた異質な街で
観光の名所 なぜ浅草がこういう場所になったのか 地下鉄銀座線に乗りながら考えたいと思います
もともと東京は隅田川の水運とその周辺に巡らされた水運 あとは江戸城の城下町として栄えていました
ところが1910年代後半ぐらいから山手線というのが便利に活用されるようになりました
そしてこの電車の内側やその周辺のところに街がどんどん巨大化していき
現在は山手線が東京の中心のような感じになっています
そんな中現在地浅草は山手線からは外れてしまっています
それによって近代的な発展とはちょっと違う方向に行き
またここを連絡する必要があるということでできたのが
上野浅草間でアジアで初めて開通した銀座線です
山手線から外れてしまった浅草に
新しいものをもたらす必要があるということだったわけです
この銀座線の雰囲気はやはり年代が年代なだけあって
ニューヨーク地下鉄にちょっと似ているところがあります
あれよりも圧倒的に綺麗ですが
ちょっとこういう部分があったりね
ニューヨーク地下鉄でよく見られるような
熱風が吹いてくるような感じがこの浅草駅にはあります
ここがアジアで一番古い地下鉄の駅です
1929年の開業でしたかね
西洋の地下鉄に比べればだいぶ遅れていますがそれでも日本の人たちにとっては他の地下鉄とは全然違うぐらいの古さを感じられて面白いところです
これで銀座線のもともとの目的でありました上野までを結ぶ
一番古い区間に乗車します
この先も先ほどご覧に入れたように銀座線は銀座方面まで続いています
鉄骨がたくさんあり天井が低めのプラットフォーム
日本人でも天井が低いと感じるので 欧米の方は頭が使える人ももしかしたらいるかもしれませんね
この上野は海外の方にとっては 雨や横丁などの観光地として知られているのかと思いますが
やはり上野もまだ ま
あかなりビジネス活発なところではありますけれど 日本経済の中枢という風な感じではありません
上野駅の立ち位置はそうですね ニューヨークのグランドセントラル駅と似ているでしょうか
もともとは東北地方から東京を目指してやってきた多数の列車がこのヨーロッパ風のホームに停まるターミナル駅として機能していました
しかし現在は新幹線が開通したことにより
このもともとのターミナルのホームには通勤電車ばかりがやってくるような感じになっています
ニューヨークのグランドセントラルもそうですよね
今はアムトラックが来なくなってメトロノース鉄道だけが来るような感じになっています
しかしホームの雰囲気の良さかっこよさは昔のままです
しかしそんな中で例外的な列車が一つあります
これもねまたたまたま今回見つけることができたんですけれども
JR東日本の豪華列車四季島号です
一回乗車するのに安くても35万円ぐらいかかります
海外の豪華列車と比べても十分に高額だと思います
しかしサービスを受けられる量としてはものすごく海外の列車よりもお買い得だと思いますね
それではここから現在の東京の中心を成しているといえる山手線に乗って新宿まで行ってみようと思います
実際にはまあそうですね上野から品川までの間そして品川から池袋までの間に
より早く走る山手線の上位版の列車のようなものがありますので
今回はそれで山手線を回ってみることにします時間短縮になりますからね
ということでやってきました
まずはこれで東京の一番の中心部分を見ていこうと思いますが
東京には一番の中心部分と定義できるような場所がものすごくたくさんあるので
どこが中心なのかはよくわかりません
これが海外の方に説明するときにはよくファーストクラスと言われるグリーン車です
ただイギリスのファーストクラス車両と比べると
料金がプラスになる代わりに座席がものすごく豪華になるという特徴があります
このグリーン車というサービスは現在ではあまりにも通勤ラッシュの混雑が激しいこの東京において
追加料金の席を提供することで座れる確率を上げるというサービスではないかと思いますが
まあどうでしょうもともとはイギリスみたいな感じで
利用客の客層社会的な階層によって車両を分けるという発想が昔はあったらしいんですけどね
イギリスと比べて追加料金を払うと明らかに座席が豪華になっていくというのが日本の鉄道の特徴です
逆にイギリスは追加料金を払っても座席の形が全然変わらないっていうのは日本人にするとびっくりなんですけれども
今の東京の中心を成している山手線に乗車して見て回ろうと思います
早速来ましたこの街は海外の方にも名前が知られているそうですね秋葉原
ここにある大きなビルはここ20年ぐらいで建てられた新しいものです
もともとは大きな青海市場がありました
それを壊して今のところに作られたのです
またここに一瞬だけ見えます神田川はもともとその青海市場だとにも水運の拠点として物を運んでいた大切な道筋であったと思いますが
今はあまり運ばれていませんが有名な川です
さて秋葉原を過ぎましてこの辺りが神田そして
列車はまもなく東京駅に着きます
この東京駅は目の前に丸の内というまた日本有数の超高層ビル群の並ぶところです
そしてもともとは水の便利の大変良かったところで
日本橋がすぐこの画面の反対側のところにあります
日本橋側を通過しています
東京駅からはやはりこのビルから大勢通勤してくるサラリーマンの人たちが乗ってきます
もともとはこの辺りのビル群は武家屋敷であったところです
侍の時代が終わってここにたくさん新しいビル群を作ろうということで三菱がここで活躍したのでした
東京駅を出発してもまだなおもこの丸の内のビル群が続きますかなり規模は大きいです
ニューヨークのローアーマンハッタンと同じくらいの規模があるはずです
ただそれは広さの話でビルの高さで言えば比べるまでもないかもしれませんが
これが東京の全力ではなく他にもいくらでもビル群があるというのが東京のすごいところだと思います
続いて東京国際フォーラムという大きな劇場みたいなやつがあります
これも元々は東京都庁があったところに作られているものです
都庁はここにあったのですが壊されてさらに郊外の新宿へ移動しました
しかし新宿も今や郊外とは言えない大都会になっています
東京の街の歴史は浅いのですが
ニューヨークロンドンと比べて100年ほど後からどんどん都会になってきたという場所がたくさんあります
100年のどころかもっとかなあ、
向こうに一瞬だけ暗くなっているところがありますが、あそこが天皇陛下のお住まいの皇居です。
ですから暗くなっているわけです。
ホテルもかなり大きく、これは日本人が一番高級なホテルだといえば、多分ここをイメージする人が多いと思いますね。
帝国ホテル。
実際そうなんじゃないですか。
列車は新橋の駅に着きましたが、ここもまた通勤の駅として有名で、ものすごい数の高層ビルが並んでいます。
ここで仕事をしている人がたくさんいるわけですが、
この左手のところにもともとあった日本で一番古い駅を一度潰して
さらにこのビル群が大きくなったというのが先ほどお伝えした通りです
一部この辺りには住宅用地もあります
東京都心に住んでここから通勤をするという人もいると思いますが家賃が高そうです
これが先ほど言いました浜松町というところに設けられているニューヨークのハイライン的なやつ
景色がいいので大勢観光客が来ます
この辺は多分海だったところを埋め立ててるんじゃないですかね
天王寺アイルとかというところ日本航空の本社とかがこの辺ちょっと行ったところにあります
また海を埋め立てて作った車両基地には多分世界で一番youtube再生数が多い列車だと思います
このサンライズ号という寝台夜行列車の撮影をするとうまくいけば1000万回とか5000万回とかの再生数を手に入れることができるかもしれません
その鉄道の車両基地の奥のところ車両基地を一部潰して作られた大きな新しい駅があります高輪ゲートウェイ駅
今駅の目の前にはほとんど何もありませんが巨大なクレーンが並んでいるのが見えます。
ここにまた4つだったかな。
巨大なビルを建てていくそうでここもまた新しい街を今から作るそうです。
東京にはそういった再開発の余地がまだ残っている場所があるというからすごいです。
都会は作るものなんですね。
電車は品川駅に着きました。
ここで降りないと山手線から外れてしまいます。
品川駅の乗り換えの改札内。
反則の声が飛び交ってますね
日本は海外と比べても長距離中距離の電車の利用者が多く乗り換えの需要がとても高く
また改札の外と中というのがはっきり分かれているイギリスのようなスタイルをとっています
その関係で改札の中側だけでものすごい数のお店が営業しデパートのようになっているのです
海外ではあまり見られない景色だと思います
そのデパート 駅中と呼ばれているところも元々は宗教団体の待合所として使われていたところを改造したものです
元々あったものを作り変えるということを頻繁に東京では見ることができます
この向こうにあるのは元々運河だったところですが それを尽くして新幹線の車両基地にしたのですが
それもまた遠くの海の方にまた別の場所へ移転させて 巨大なビル群がある品川のビジネス街です
よくこんなにたくさんビルが
ちゃんと埋まるような びっくりします
これで東京の最も都会的な部分はちょっと離れてきたと思います
一つお隣の大崎は前までは工場が立ち並ぶところでしたが
その工場をまた潰して郊外に移転し
このような商業ビル群になっています
大崎というところから先は
そうですね比較的景色の落ち着いているところではないでしょうか
この山手線の東側
この辺りが本当にもともと山になっておりまして
もともとは東京の水運ともあまり関係のなかった
本来で言えば東京の郊外 まああえて言えば田舎みたいな感じの場所だったのですが
山手線パワーによってこの山手 山の辺りもどんどん開発が盛んになってきました
ここは山手線の鉄道の利便を生かして作られたビール工場
札幌ビールの工場があったところを潰して
恵比寿ガーデンプレスという東京では有名な商業エリアになっています
そして この先の渋谷では
ちゃんと降りて見ておくべきでしょう
渋谷は世界の人が集まる観光地になっているそうですよ
日本人からすると渋谷なんか行って何見に行くのって感じなんですけれども
乗り換えの電車がまずものすごく多いのが特徴ですね
到着する渋谷駅は世界で3番目に利用者の多い駅だそうです
東京の特徴としてそれよりも西側
例えば横浜とか川崎とかそれから多摩とか呼ばれているような地区に
ものすごく多くの人が住むようになって
そこから相当数の人たちが電車に乗って日々東京へ通勤してきているという特徴があります
そしてそれによって西側から山手線にやってきて乗り換えるという需要が生まれ
新宿渋谷池袋などの巨大駅が発生していきました
その関係で古くからの東京の中心ではない
渋谷とかこの先訪れる新宿とか行ったところの方が今では勢いが強くなっています
山手線のパワーでしょうね
乗り換えというのが
東京ではごく普通に発生するのです
海外ではそんなに大勢の人が日々電車を乗り換えているという光景は見ませんけども
この渋谷駅の上にはもともと先ほどから紹介している地下鉄銀座線
日本でそしてアジアで最初の地下鉄の駅がこの山手線のホームの上にあったのですが
今はそれも壊されて移転され新しい再開発などを行っている最中です
そして渋谷で世界の人がやってきて見て感銘を覚えるものといえばこれだそうです
スクランブル交差点ですね
大勢の人がやってきて電車に乗ろうという人
そして山手線の電車を降りてきた人
他にも地下鉄などに乗ってきたものすごい人たちが渋谷の街へ繰り出しまた電車に乗るために工作するという場所です
なぜこんなに多くの人たちがいてお互いにぶつからずに歩くことができるのかとか
そもそもこんな感じで先進的な街の中を割と綺麗な格好をした人たちが行き交うという光景は凄まじく
世界でもなかなか見ることができないということで
スクランブルスクエアがアジアの人たちのみならず
このスクランブルスクエアと言われているところが日本の名所になっているんだそうですね
そうですね。
そう言われてみれば確かにニューヨークにもロンドンにも、タイムズスクエアだってね、
シティオブロンドンにだってこういう景色はなかったですから、まあ言われてみれば面白いなと思います。
そして日本人のほとんどがなんだかんだマスクをつけているというのが面白いです。
渋谷はどちらかというと反体制的というか、秩序というものをあまり理解していないような人も多く集まるようなイメージが日本人の中にはちょっとあると思います。
思いますが
みんなマスクをつけたりしていて海外の特に欧米の人たちからするとつけないのが当たり前という風になっているわけで日本人はなんでこんなものをわざわざつけてという風に思うかもしれません
それについてもちょっと考えてみたいと思いますがあとはいろいろ変わった格好をしている人がいます
人気になりたいという人がここで自分を宣伝する文化があるみたいです
あとはこれですね中堅八甲渋谷のシンボルになっています
これは海外の人特に欧米の人にとっても心を打つ話なのではないかなと思っていますが
飼い主が死んでしまったという後もその飼い主を毎日出迎えに来る習慣があったので
この忠実な犬は飼い主の上野先生のもとへ毎日通っていたのだということです
それを死ぬまで続けたと言います
おそらくこの話は当時今から100年近く前のことになりますが
かなり広く日本中にひれ渡ったものと思います
思います 当時日本は天皇に対して忠誠を誓うことが特に重要な国だと教育されていたわけで
それにもってこいの話だったのではないかと思いますが そういったことがおそらく今の日本人がなんだかんだ政府などの言われたことにきちんと従っている
ということのまあ一つの原点なんじゃないかなと個人的には思っています 日本人の多くは多分否定するんじゃないかと思うんですけどね
さて渋谷駅にはいろいろと綺麗に開発されているところも最近増えてきました
これはもともと鉄道が通っていたその配線の跡を綺麗に活用しようということでこんな感じのことをやっています
川が流れています
これはあんまり水運と直接関係のあるような今回紹介してきたテーマとあまり関係のない川だと思いますが
ここから見上げる景色は相当です
もともとあった鉄道の駅を潰して大きなビルが2つそしてまだ今も建てている最中です
ここから空に光を解き放っているこのビルがスクランブルスクエアという上に展望台を設けているところで
ここにね海外の方は行って景色を見下ろすのがいい東京の観光になると思いますが
今日は事前予約が必要だったみたいですね前はそんなことなかったんですけど
しばらく入れないというので行くのは今日は諦めました
そして渋谷からまた山手線の電車に乗りまして
次は世界で一番利用客の多い鉄道によって発展した街新宿へ向かいます
スクランブル交差点が見えますね
欧米から帰ってくると実にアジアっぽい景色だなと思いますね
西洋にはあまりこういう色鮮やかな街並みってのはないですね
みんな統一的でシックな感じ
ところでこの渋谷と新宿の間には
ただ森が広がっているようなエリアがありあ、
東京にも田舎のような場所があるのかとこれは違いまして
これは明治天皇が素晴らしい人だということで
それを検証するために作られた神社です
ということで新宿に着きました
新宿はもともと貨物鉄道の駅があったところを潰して建てた高島屋タイムズスクエアに大きく人が集まります
まあそれはいいことなんですけれども
タイムズスクエアってそのままスクエアですらないんですけどね
そんなアメリカの劣化版みたいな名前でいいのか
それからなんかどっかアメリカでも見たようななんとかスラービルだか
なんとかステートビルみたいなのが建っていますが
あれ日本で4番目ぐらいに高いビルなんですけどね
ちょっとね そこら辺はなんかかっこいいのか悪いのかという感じですが 東京都庁方面にもすごい超高層ビル群があります
まあこれもニューヨークのビルの高さに比べれば負けますが シティオブロンドンのあのビルに比べるとより規模は大きいのかな
まあ歴史はないですよ ロンドンみたいな 大昔からの活躍がとかないんですが これが東京都庁です
高さ290何メートルとかだったと思います 日本でもトップレベルに高いツインタワーとなっています
そして今は赤く照らされています
向かい側のこの円形の建物は都議会議事堂
その向かい側に東京都庁舎があります
新型コロナウイルスの時期でなければ無料でここの展望台を見ていくことができたでしょうね
東京都の政策によって新型コロナウイルスに対しての警戒を高めなさいよということで
このような赤いライトアップがなされています
逆にこれを見に来る人が増えちゃうんじゃないかというかっこよさですが
日本はこうやって政府とかに温度をとってもらってそれに従って一致団結するのが得意な国という印象
さてこの高層ビル群が並んでいるようなこの地区もともとは浄水場でした
東京の西の方から水が流れてきてここで水を浄化して都心に送るということで
要はここが東京の外れというか水の入り口みたいなところであったわけですが
現在はこの浄水場も郊外に移転し立派な超高層ビル群と呼ばれるビルが並んでいます
もともとはねこの辺の地区のことをそもそも普通に超高層ビルって呼んでたと思うんですけど
最近その呼び名は聞かなくなったかと思います
いろいろなものがありどれだけビル群があるんだよという感じですが
新宿からまた移動しようと思ったらちょうど中央線の特急電車が来ました
アメリカのアムトラックみたいな感じですね
特急に乗るには追加料金が必要です
せっかくなのでこの特急電車に乗って今度は新宿から山手線の内側を通り抜け
皇居に近いようなところからもう一度隅田川を渡って東京を今度横向きに見てみようと思います
そろそろこの動画も終わりです
行き先は千葉となっています
東京にやってくるお客さんを運んだ後さらにその東京の外側にある大きな街千葉まで行くのです
東京はそれ一つだけで完結するわけではなくその外側に広大な都市圏を持っています
ですから東京の外まで通うという人も結構多いんですね
世界一位の利用客があるという乗り換えの拠点新宿駅を過ぎました
これを過ぎますとしばらくあまり明かりが多くはないようなところを走ります
進行方向の左側に川が流れていますが
これは江戸城を守るために作られた巨大なお堀外堀です
これを過ぎて飯田橋というところでかなり街明かりが強くなってきます
もう少し行きますと高いビルが並ぶようになります
あいにく今日は平日ではないので、あまり明かりがついていませんが、夜景も綺麗なところかと思います。
もともとは貨物の駅があったのを潰したところ、そしてさらに古くはこの日本橋側の水雲によって栄えたエリアではないかと思います。
続いて列車はお茶の水にやってきました。
これはね、もともと何かがあったってわけじゃないと思うんですけれども、
病院がたくさんあるんですよね。
超高層ビル病院です。
日本有数の病院街。
このお茶の水は川に沿った渓谷に面した駅で地形は結構険しいところなんですけれどもしかし都会です
さらにその狭い土地のところに今頑張って橋みたいなものをたくさんかけて
さらにビルを建設しようとしている最中ですまた街が大きくなります
ここで地下鉄が一瞬地上に出るところがありこれで見えるとかっこよかったんですがタイミングが合いませんでした
この辺には古くからの東京の情緒がちょっと残っているところがあり
行く人あんま東京の人でもいないと思いますけれども ビリヤード屋さんとかがあります
このお茶の水を過ぎますと列車はまた先ほどと
垂直の向きでもう一度秋葉原に戻ってきました
さっきよりも高いところを走っています これは1923年の震災からの復興によって
作られた かなり高いところを走る新しい線路です
メイドカフェがありますね 親切 丁寧なもてなし
あそこでは電気部品とかゲームとかが売られているわけですが
ここが秋葉原の中心 中央通り
お休みを着て車が全然いませんね
アニメ関係のグッズもたくさん売っていて
観光客の方が記念写真を撮るのはこの辺りだと聞いています
秋葉原の駅前すぐのところです
ただこの特急電車は秋葉原は通過してしまいます
そして昭和通りの上もまた過ぎて首都高を越え
次は隅田川を渡ります
先ほど一度隅田川の上を電車が走っている光景を見ましたが
その橋の上を今度は垂直90度直行して電車で渡り
もう一度隅田川に架かる橋やスカイツリーを見て
帰ってきた館船の姿もありますね
この辺りが国技館などがあります両国
隅田川を渡りますと江戸城の反対側ということに歴史的になりますので
どちらかというと東京の住宅街的な要素が強くなってきます
とはいえ結構な都会です
スカイツリーが真正面に見える錦糸町というところでおりました
場所で言うとニューヨークのクイーンズみたいな感じのところでしょうか
ちょっとクイーンズにお住まいの日本の方は
錦糸町とクイーンズが似てるかどうか教えていただきたいんですが
僕は似てなくはないのかなという感じですがどうでしょう
川を渡ったところにある人はたくさんいるけれども
中枢ではないという雰囲気
まずロンドンはこんな感じ
緑とあとは街の白のグラデーションです
ニューヨークは海がありまた山の緑と
あと街の白のグラデーション
東京はこうです
同じ縮尺ですがもう街しかないといった感じです
東京というのは本当に異常なぐらいに郊外まで鉄道網が発達していて遠くから通うという人も多く
東京から離れたところにも街が生まれるような条件が整っているみたいですね
東京そのものがどれほどロンドンやニューヨークと比べて都会であるかとか
なんとも比べるのは簡単ではありませんけれども
この大量に充実した地上鉄道の高速網が
東京周辺の利便性を高めているのかなと思いますがどうでしょう
ということで東京駅にやってきましたが、これでとりあえず東京見物も終わりにさせていただきます。
ご視聴ありがとうございました。
その翌日また私は羽田空港朝8時15分発の便で、次の目的地台湾、
台南に向かうことになったんですが、
羽田空港からの飛行機を見るとその東京や周辺の土地が見えました。
東京湾を横断した反対側に長い海の上の橋と海底トンネルを使って
東京湾アカーラインという高速道路が設けられています
東京周辺には本当に大きな街が多いので
そこへ速やかにアクセスするための道手段を作ることが重要なわけですね
よくわかります
大量の船も浮かんでいます
ロンドンやニューヨークと同じように
東京湾の奥のところには大量の船が今も行き来しています
一方で川のところにはもう、
隅田川にはこういう貨物船みたいなものはほとんど入ってこないようです。
今、少しずつ飛行機の向きが変わって、東京近郊のビル群が見え始めます。
この辺がね、多分千葉とかですね。
なんかすごいビルがいっぱいあるような気がしますが、あれはまだまだ序の口で、東京の周辺にある100万人ほど住んでいる大都市の一つ。
今、飛行機の向きが変わって、千葉県を全部ある程度見渡しました。
これより左を向いたらば、東京都に入るというところでしょう。
まずはスカイツリーが、街の一番外れの浅草のところに見えてきます。
一番外れとか言ったらね、悪いような気がするんですが、
このスカイツリーを過ぎると東京の経済の中心です
ニューヨークな、いやあとはロンドンで見ることはなかった
どこまでも続く街の光景、ちょっと格納庫に隠されてしまいましたけれども
離陸するときにまだ見えるでしょうか
ロンドンやニューヨークほど近代化の歴史が早かったわけではありませんが
どういうわけか、これは鉄道によるものなのか、それとも
国全体の中でも東京周辺にものすごく依存しているのか
関東平野という巨大な平野によって
そこに人がたくさん住むようになったのかわからないんですが
飛行機で最後に離陸していくときに
東京という街の広さ巨大さ
終わらない街の続く様子を
楽しみこの動画の終わりとさせていただきたいと思います
レインボーブリッジあの辺りの奥が
もともとは東京の海の入り口だったところですね
今では鉄道などが便利に発達しこのように広くなりました
鉄道発明し導入してくれたイギリスとか欧米列強の皆さんにもね感謝したいというところですが
まあ日本もそれをちゃんと導入するように頑張りましたしちゃんとお金出して買ったりもしたと思いますので
日本もまあ頑張ったということかなと思いますがどうでしょう
この後は海外からいただいた最初の宣伝の案件
この台北よりさらに新幹線に乗り換えて台南というかなり面白いところがあります
台北台中たらんですけど台南もあります
戦前の日本が建てた建物がいっぱい残っていたり
日本と共通する文化とかもあったり
かなり面白いところです
ぜひ次の海外の動画もご覧いただきたいと思います
ご視聴いただきありがとうございました
長い動画のお付き合い誠にありがとうございました
今日は僕の体重と体脂肪率を測るコーナーです58.
3kg
体脂肪率17%ちょっと増えちゃいましたね
前アスカ2っていう船に乗って仙台で食べまくりすぎたのが良くなかったかな
まあしかし僕がいつも食べている冷凍宅配食のナッシュは
メニューから自分の好きな栄養成分のものを並び替えて選べるので
これね本当に助かりますよ
脂質を減らしたいって思うことが人生であるとは思わなかったんですけど
これで脂質順にメニューを並び替えました
えーこれちょっと46gとかあるので
ここら辺はね3食毎日これを食べ続けているとちょっとね
太る可能性があると思いますが
下の方にこう下ろしていくと20g台とかの脂質の少ないメニューから選ぶこともできます
そうすると例えばそうですね
えー鮭のレモンバターソースとかいいんじゃないですか
とかそれからこのさっぱりおろすポン酢カツとかも
とんかつの割に意外に脂質が少ないんですね
えー10g台とかだったらいいですね
エビチリとかこの鮭のロースト豆腐添えとかここら辺も脂質が少ないみたい
じゃあここら辺のメニューから考えてみよう
ちょっとまず追加しておいて
でそれから僕は体の筋肉量がいつも少なくてだいぶ細く弱い体なもんで
タンパク質あんまり減らしたくないなと思ってんですね
脂質を減らしたいけどタンパク質を減らしたくない
この中でタンパク質の多いメニューとしては
あこの鮭のロースト豆腐添えですかこれありますね
さっきあの低脂質ってことで選んだメニューなんですけど
じゃあこれは買いだなちょっと量をいっぱい増やしとこう
一方でこのエビのチリソースは僕が求めるタンパク質の量よりはちょっと少ないみたいですね
1日60g取りたいと思ってるんで
これは今回は注文するのはやめとこう
温めるだけですから作るのも楽だし
ワンプレートで栄養成分が完成されているので計算も簡単です
どうですかナッシュ
すごい僕の生活に役立ってます
ちなみにただいま始めていただきますと最大で3000円引きになるキャンペーンをやっております
どうですか僕は心からお勧めします
ご視聴ありがとうございました